हेलो एवरीवन मेरा नाम ग्वायर है और आज के
इस थर्ड लेक्चर में हम लर्न करेंगे कि
स्ट्रक्चर मैपिंग क्या होता है एक्चुअली
यह एसएमसी की पूरी की पूरी एक सीरीज है
अगर कोई न्यू व्यूवर्स है तो मैं उन्हें
सजेस्ट करूंगा कि पहले वह पुराने दो
लेक्चर देख लें उसके बाद डायरेक्ट इस थर्ड
लेक्चर में आए तो वो इस लेक्चर को बेहतर
वे में सही वे में समझ पाएगा राइट ज्यादा
टाइम वेस्ट ना करते हुए हम स्ट्रक्चर
मैपिंग के लेक्चर को स्टार्ट करते हैं
एक्चुअली स्ट्रक्चर मैपिंग में टोटल थ्री
पॉइंट होते हैं और ये तीनों पॉइंट कंबाइन
होकर एक स्ट्रक्चर मैपिंग बनता है राइट तो
टोटल उसके तीन पॉइंट कुछ इस तरीके से है
पहला है ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर दूसरा है चेंज
ऑफ करैक्टर एंड थर्ड जो है वह है हमारा
इंड्यूसमेंट जिसे हम आईडीएम भी बोलते हैं
राइट पहला है ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर जिसे हम
बॉस बोलते हैं दूसरा है चेंज ऑफ करैक्टर
जिसे हम चौक बोलते हैं एंड थर्ड है
एंडोर्समेंट जिसे हम आईडीएम बोलते हैं ये
तीनों चीजें कंबाइन होकर हमारा स्ट्रक्चर
मैपिंग बनता है राइट तो पहले हम स्टेप बाय
स्टेप इन पॉइंट को लर्न करते हैं और उसके
बाद हम हमारे अ जो लाइव चार्ट है उसके
अंदर जाके हम स्ट्रक्चर मैपिंग को किस
तरीके से ड्र किया जाता है व मैं आपको
बताऊंगा राइट तो पहले हम शुरुआत करते हैं
बॉस से अभी हमारे सामने एक डायग्राम है
राइट और यह डायग्राम में आपको समझ में
नहीं आ रहा होगा कि हायर हाई हायर लो लोर
लो लोअर हाई बॉस चौक वगैरह क्या है ठीक है
इसके अंदर मैंने आईडीएम नहीं लिया है बट
मैं स्टेप बाय स्टेप सारी चीजों को समझाता
हूं उसके बाद मैं यह डायग्राम पर आऊंगा तो
आप बेहतर तरीके से समझ पाओगे ठीक है तो
पहले हम बॉस को लर्न करते हैं कि ब्रेक
स्ट्रक्चर किसे कहा जाता है देखो जब
प्राइस जो है अप ट्रेंड में हो राइट जब
प्राइस जो है अब ट्रेंड में हो कुछ इस
तरीके से आयर आई आयर राइट तो प्राइस यहां
से यहां तक अप गया अब जाने के बाद यहां पर
गिरा राइट पहले यहां से ऊपर गया ऊपर जाने
के बाद वो नीचे ड्रॉप हुआ राइट तो ड्रॉप
होते वक्त उसने यहां पर एक हाई बनाया होगा
जो टॉप होगा राइट जो सबसे हाईएस्ट पॉइंट
होगा जो पीक पॉइंट होगा राइट वो पुराने
पिक पॉइंट को प्राइस वापस तोड़ने जाए और
नया पिक पॉइंट बनाए चीज को समझो क्या हुआ
यहां प प्राइस जो है पहले ऊपर गया फिर
ड्रॉप हुआ ड्रॉप होने के टाइम पे यहां पे
एक हाई बनाया हुआ था इस पॉइंट पे राइट यह
एक हाई था ठीक है अब प्राइस क्या हुआ डाउन
आने के बाद इस हाई को ब्रेक कर दिया ठीक
है इस हाई को ब्रेक कर दिया इसे बोलते हैं
बॉस ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर राइट प्राइस क्या
हुआ हाई बनाया ड्रॉप हुआ और उस हाई को
ब्रेक किया ठीक है अगेन प्राइस ऊपर गया
ड्रॉप होता है और यह जो हाई बनाया हुआ है
को ब्रेक कर देता है बॉस ठीक है अगेन
प्राइस ऊपर गया ड्रॉप होता है और यह जो
हाई बनाया था उसको ब्रेक कर देता है बॉस
मींस जब भी प्राइस अप ट्रेंड में हो और वो
जो पुराने हाई को बार-बार ब्रेक करते जाए
तो उस पुराने वाले हाई जो ब्रेक हुआ है उस
पॉइंट को बोलते हैं बॉस ठीक है अगर मैं
आपको इजी वे में अगर समझाऊ इसे तो कुछ इस
तरीके से
होगा हायर हाई हायर लो एंड बॉस ये पॉइंट
ब्रेक हुआ और ऊपर गया देन बॉस
ठीक अगेन प्राइस ड्रॉप होता है और इस हाई
को वापस तोड़ देता है यहां पर अगेन हुआ
बॉस अगेन प्राइस यहां से नीचे ड्रॉप होता
है ड्रॉप होने के बाद अगेन य जो पुराना
हाई था उसको ब्रेक करके नया हाई बनाता है
तो जिस पॉइंट पर पुराना हाई ब्रेक हुआ है
वो पॉइंट होगा हमारा
बॉस राइट और यह इसी तरीके से यहां पर
कंटिन्यू होता जाएगा बॉस बॉस बॉस बॉस राइट
इस तरीके से अप साइड में ये कंटिन्यू होता
जाएगा ठीक है ये अप ट्रेंड में बॉस हुआ
कहने का मतलब यही है कि प्राइस अब गया
ड्रॉप हुआ और अपने पिछले हायर हाई को
ब्रेक कर दिया और यहां पे बॉस हुआ फिर
ड्रॉप हुआ फिर हायर हाई ब्रेक बॉस हुआ फिर
ड्रॉप हुआ फिर पुराना जो हायर हाई था
रिसेंट जो हाई बना हुआ था उसको ब्रेक कर
दिया एंड नया हायर हाई और बॉस हो गया राइट
तो जब भी प्राइस अप ट्रेंड में हो और अपना
पुराने वाले हाई को ब्रेक करके नया हाई
बनाता है तो बॉस होता है राइट सेम चीजें
डाउन ट्रेंड में भी होती है अगर आप यहां
पर देखोगे लोअर लो एक अप साइड में पुल बैक
गया ठीक है वापस डाउन राइट और यह जो लो
पॉइंट था ब्रेक हो गया तो यहां पर हुआ
बॉस ठीक है यह हमारा हुआ बॉस अगेन प्राइस
लोअर हाई बनाने गया और फिर वापस नए लोअर
लो को ये जो यहां पर लोअर लो बना था उसको
ब्रेक किया नीचे आके तो यह वाला जो पॉइंट
है वह हमारा हो गया बॉस कुछ इस तरीके से
राइट अगेन प्राइस ऊपर गया ऊपर जाने के बाद
वापस ये जो रिसेंट में लोअर लो बना था
उसको ब्रेक कर दिया और यहां पर नया बॉस हो
गया ठीक है तो जब भी प्राइस अपने
स्ट्रक्चर को बार-बार ब्रेक करते जाए तब
उसे ब्रेक स्ट्रक्चर बोला जाता है मींस
प्राइस अगर अप ट्रेंड में है और वो अपने
पुराने हाई को ब्रेक करके नया हाई बना
बनाता है फिर पुराना हाई को ब्रेक करके
नया हाई बनाता है फिर पुराने हाई को ब्रेक
करके नया हाई बनाता है तब बॉस होता है
मींस जब ये जो पुराना हाई का पॉइंट था
इसके अबाउ जाके बॉडी क्लोज हो जाती है देन
हमारा बॉस है राइट ये हमारा ब्रेकप
स्ट्रक्चर हुआ और प्राइस अगर डाउन ट्रेंड
में है देन ये जो हमारा लो बनाया और फिर
पुलबैक लेता है ठीक है और वापस इस लो को
तोड़ने आता है तब बॉस होता है अगेन प्राइस
ऊपर गया और इस नए लो को तोड़ने आया तब बॉस
हुआ फिर ऊपर गया और इस नए लो को तोड़ने
आया और फिर बॉस हुआ ठीक है तो जब भी
प्राइस अप ट्रेंड में हायर हाई को ब्रेक
करता है तब बॉस होता है और जब भी प्राइस
डाउन ट्रेंड में लोअर लो को ब्रेक करता है
तब बॉस होता है बट हम एक चीज को जानते हैं
कि प्राइस हमेशा एक ट्रेंड में कंटिन्यू
नहीं रहता मींस यह जो प्राइस है कंटिन्यू
लाइफ टाइम तक अप ट्रेंड नहीं चलता रहेगा
राइट कभी वो ड्रॉप होगा और ट्रेंड चेंज
होगा ठीक है सेम चीज प्राइस हमेशा डाउन
ट्रेंड में नहीं रहेगा राइट एक टाइम आएगा
जब ट्रेंड अप हो जाएगा और अप ट्रेंड
कंटिन्यू करेगा ठीक है तो उस ट्रेंड चेंज
के मोमेंटम को बोला जाता है चौक अगर मैं
आपको डीप समझाऊं तो जस्ट ू
मिनट ओके अगर आप यहां पर देखोगे प्राइस या
अप ट्रेंड में है हायर हाई हायर लो हायर
हाई हायर लो हायर हाई हायर लो एंड हायर
हाई राट एवरी टाइम यहां पर बॉस हुआ है
बारबार हायर हाई ब्रेक हुआ राइटन यह जो
ट्रेंड है वह अप ट्रेंड में है ठीक है और
अगर हम यहां पर
देखें बॉस
राइट बॉस ठीक है नाउ आप इस पॉइंट पर अगर
आप देखोगे अगर जस्ट दो मिनट में बताता
हूं यह वाला जो पॉइंट है यह हमारा हायर
हाई है
एंड यह हमारा हायर हाई
है यह हमारा हायर हाई है राइट यहां पर जो
है हमारा हायर लो है ठीक है इस जगह
प यहां पर हायर
लो एंड यह हमारा हायर लो अब इस चीज के
अंदर एक चीज नोटिस करोगे कि प्राइस जो है
बार-बार हायर हाई ब्रेक कर रहा है हायर
हाई ब्रेक कर रहा है हायर हाई ब्रेक कर
रहा है बट हर टाइम हायर लो सेफ है यह भी
सेफ है य भी सेफ है यह भी सेफ है राइट एक
भी बार हायर लो ब्रेक नहीं हुआ है हायर लो
ब्रेक नहीं हुआ है हायर लो ब्रेक नहीं हु
मीस ट्रेंड जो है अब ट्रेंड में है तो अप
ट्रेंड में बॉस होते जा रहा है हायर हाय
ब्रेक होते जा रहा है राइट बट हायर लो जो
है वो ब्रेक नहीं हो रहा है बट एक टाइम
आएगा ठीक है एक टाइम आएगा जब प्राइस जो है
इस हायर लो को ब्रेक कर देगी ठीक है और जब
इस हायर लो को अप ट्रेंड में ब्रेक कर दे
उस पॉइंट को बोला जाएगा
चौक चेंज ऑफ करेक्टर मींस ट्रेंड जो है वो
अब चेंज हो चुका है ठीक
है इसे बोला जाएगा चॉक राइट नाउ प्राइस
हल्का सा पुल बैक लेगा और डाउन ट्रेंड
कंटिन्यू करेगा ठीक है अब अगेन यहां पर
होगा बॉस अब आप बोलोगे निलेश भाई ट्रेंड
चेंज हो चुका है राइट तो फिर यहां पर बॉस
वापस क्यों लिख रहे हो तो चीजें
समझो प्राइस हायर हाई बनाया हायर लो हायर
हाई हायर लो हायर हाई हायर लो
राइट एक ही बार ट्रेंड चेंज हुआ है राइट
अब नीचे आने के बाद अगेन य ये जो हायर हाई
बना था उसको ब्रेक करके वापस अप ट्रेंड
नहीं हुआ है ठीक है जस्ट एक ही बार ट्रेंड
चेंज हुआ है राइट अब अगर यहां पे देखोगे
तो हायर लो जो है पहले अपट्रेंड में था
राइट इस तरीके से अप ट्रेंड में था फिर
हायर लो ब्रेक हुआ राइट अब ट्रेंड हुआ
डाउन ट्रेंड तो आप बार-बार चौक करते हुए
नहीं जाओगे क्योंकि अब ये ट्रेंड चेंज
नहीं हो रहा है चीजों को समझो अब ट्रेंड
से डाउन ट्रेंड में एक बार हुआ है राइट अब
ये डाउन ट्रेंड कंटिन्यू कर रहा है हां
अगर डाउन ट्रेंड से वापस अप ट्रेंड में
होता तो ट्रेंड सेकंड टाइम चेंज होता राइट
बट फिलहाल क्या कर रहा है ट्रेंड जस्ट एक
ही बार चेंज हुआ और चौक हो गया ठीक है तो
एक ही बट चेंज हुआ उसके बाद इस ये जो अप
ट्रेंड से डाउन ट्रेंड में चेंज हुआ वो
डाउन ट्रेंड कंटिन्यू कर रहा है तो बॉस जो
है वो हमारा कंटिन्यूएशन पैटर्न है राइट
वो चाहे अप ट्रेंड हो या डाउन ट्रेंड हो
बट जो चौक है वो हमारा एक टर्निंग पॉइंट
है यह टर्निंग पॉइंट और डाउन ट्रेन में इस
तरीके से चल रहा है ठीक है और यह टर्निंग
पॉइंट है बाकी कंटिन्यूएशन जो पॉइंट है
ठीक है कंटिन्यूएशन जो पॉइंट है वो हमारा
बॉस है राइट तो यहां पर जो ये कंटिन्यू हो
रहा है ठीक है यह स्ट्रक्चर कंटिन्यू हो
रहा है वो बॉस होते जा रहा है और
जो करैक्टर जो है वह चेंज हो रहा है राइट
जो ट्रेंड है वो चेंज हो रहा है ठीक है तो
उस पॉइंट को हम बोलेंगे चौक ठीक है आई होप
आपको यह समझ में आ गया हो कि बॉस और चौक
किसे कहा जाता है और बॉस जो है किस
डायरेक्शन में बढ़िया तरीके से मार्क करना
रहता है और किस डायरेक्शन में चौक को
मार्क करना रहता है ठीक है मैं अगेन इसे
थोड़ा डीप लर्न करवा देता हूं हायर हाई
हुआ हायर लो हुआ हायर हाई हुआ हायर लो हुआ
हायर हाई हायर लो एंड हायर हाइट राइट यहां
तक सब बढ़िया था बार-बार हायर लो हायर लो
हायर लो सेफ थे राइट बट ये वाले पॉइंट में
हायर लो सेफ नहीं रहा ट्रेंड ने इसको
ब्रेक कर दिया और चौक हो गया ठीक है चौक
होने के बाद अब ये ट्रेंड क्या हो गया
डाउन ट्रेंड ठीक है अब नाउ हमें ये देखना
है कि ये ट्रेंड डाउन ट्रेंड कंटिन्यू कर
रहा है या नहीं कर अगर कर रहा है मींस यह
चौक हुआ चौक होने के बाद हल्का सा पुलबैक
लिया पुलबैक लेने के बाद यह लोअर लो ब्रेक
कर देता है ठीक है क्योंकि अब डाउन ट्रेंड
हो गया तो हमें लोअर लो मार्क करना है अप
ट्रेंड में हमें हायर हाई मार्क करना है
राइट तो अभी हमें लोअर लो मार्क करना है
लोअर लो हुआ हल्का ऊपर गया और लोअर लो
ब्रेक हो गया ठीक है तो यह हमें बताता है
कि ट्रेंड चेंज होने के बाद ट्रेंड
कंटिन्यू कर रहा है मींस बॉस होगा राइट बट
हां अगर यह कुछ इस तरीके से
करता यहां पर एक प्राइस ने इधर ड्रॉप किया
ठीक है इस तरीके से चॉक किया चॉक करने के
बाद ये ऊपर जाने के बाद इस पॉइंट को ब्रेक
ना करे और डायरेक्ट इसी पॉइंट को ब्रेक कर
दे तो एक चौक हुआ अगेन यहां पर सेकंड चौक
हो
जाएगा अब आप बोलोगे यह कैसे हुआ मैं आपको
इसे डीप बताता हूं राइट अब चीजों को समझो
पहले प्राइस ने यहां पर ट्रेंड चेंज कर
दिया ठीक है चेंज करने के बाद प्राइस जो
है कंटिन्यू नहीं कर रहा है इस बॉस को
ब्रेक नहीं कर रहा है बट क्या कर रहा है
हल्का सा डाउन आया और लोअर लो को ब्रेक
किए बिना डायरेक्ट अप चला गया और फिर
ट्रेंड अगेन कंटिन्यू कर रहा है तो क्या
हुआ पहले अप ट्रेंड से ट्रेंड डाउन में
हुआ डाउन में होते ही वापस तुरंत अप में
चला गया ठीक है तो ट्रेंड कितनी बार चेंज
हुए दो बार राइट तो पहला चौक फिर यहां पे
सेकंड जो ट्रेंड है वो चेंज हुआ तो सेकंड
चॉक राइट अब ये यहां पर मान लो चौक हो गया
अब ये हायर हाई यहां पे बना प्राइस डाउन
आया और डाउन आने के बाद यह बॉस करने की
जगह ठीक है बॉस हुआ ही नहीं और यहीं से से
वापस गिर गया तो ये पॉइंट वापस क्या हो
जाएगा हमारा चॉक पॉइंट ठीक है तो पहला चॉक
क्योंकि ट्रेन चेंज हुआ फिर वापस आप ट्रेन
में हुआ दूसरा चॉक फिर अप ट्रेंड में होते
ही वापस डाउन ट्रेंड चॉक ठीक है तो चॉक तब
यूज होता है जब ट्रेंड चेंज होता है और
बॉस कब यूज होता है जब वो ट्रेंड कंटिन्यू
करता है वो चाहे अप ट्रेंड हो या डाउन
ट्रेंड हो राइट आई होप आपको क्लियर हुआ हो
कि चौक जो है वो हमारा टर्निंग पॉइंट है
एंड बॉस हमारा कंटिन्यूएशन पैटर्न है राइट
नाउ ये कंटिन्यू कर रहा है है ठीक है तो
चीजें इस तरीके से होती रहेगी बॉस बॉस
राइट बॉस ठीक है एंड सडन फिर क्या होगा
प्राइस में चौक हो जाएगा और फिर वापस अप
ट्रेंड कंटिन्यू बॉस होने के साथ बॉस होने
के साथ राइट आई होप आपको ये चीजें समझ में
आई हो सेम चीजें वर्क करती है डाउन ट्रेंड
में भी अगर मैं आपको बताऊं ये डाउन ट्रेंड
में स्ट्रक्चर है राइट प्राइस ड्रॉप हुआ
अप साइड गया बॉस हुआ ठीक है प्राइस ड्रॉप
हुआ अप साइड गया ठीक है और ये जो लोएस्ट
पॉइंट था इसको वापस ब्रेक कर दिया बॉस
अगेन अप साइड गया और वापस य नए लो ये जो
लोएस्ट पॉइंट था उसको ब्रेक करके कर दिया
बॉस ठीक है तो जब ट्रेंड कंटिन्यू रहता है
उसे बॉस बोला जाता है और सडन एक स्पाइक आ
जाए और ये जो बार-बार लोअर हाई शेप था ये
लोअर हाई शेप था ये लोअर हाई शेप था राइट
बट दिस टाइम क्या हुआ ये लोअर हाई ले लिया
गया मींस चौक हो गया ठीक है अगर मैं आपको
और डीप समझाऊं क्योंकि यह थोड़ा कंफ्यूजन
भरा है और जब इसके अंदर आईडीएम की एंट्री
होगी तो यह हमें और कंफ्यूज करेगा राइट बट
मैं नहीं चाहता कि आप कंफ्यूज हो और ना ही
मैं आपका कोई एक्चुअली आपने ना ही मेरा
कोई कोर्स लिया हुआ है कि मैं सभी के
डाउट्स
whatsapp2 10000 15000 200 हज लोग देखें
राइट या अगर ये वायरल हो गया या कुछ भी हो
गया ठीक है बट इतने बड़ी ऑडियंस को एक साथ
हैंडल करना उनके डाउट सॉल्व करना मेरे लिए
पॉसिबल नहीं है ठीक है तो मैं पूरी कोशिश
करूंगा कि इस लेक्चर के अंदर ही सारे डाउट
आपके सॉल्व हो जाए बट मैं तुम्हें सजेस्ट
करूंगा कि आप इस सीरीज को पूरी कंप्लीट
करते हो पूरे एंड तक देखते हो तो आप वाकई
में बहुत ऐसे यूनिक चीजों को लर्न करोगे
कि उसके बाद आपको और कोई चीजें लर्न करने
की जरूरत नहीं है ना ही किसी का कोर्स बाय
करने की जरूरत है बट चीज टाइम मांगती है
राइट तो आई होप आप उस इसे टाइम दोगे ठीक
है और इस सारी चीजों को समझोगे ठीक है तो
अब इस सीरीज को कंटिन्यू करते
हैं ओके जस्ट
मिनट नाउ आप देखो प्राइस जो है डाउन
ट्रेंड में है राइट राइट यह हमारा लोअर लो
यह हमारा लोअर हाई अब लोअर लो क्या हुआ
ब्रेक हो गया तो क्या हुआ बॉस अगेन लोअर
लो बना अप साइड गया ठीक है एंड लोअर लो
ब्रेक बॉस ठीक है अगेन नया लोअर लो बना
लोअर हाई
बना बॉस ठीक है तो हमारे पास तीन लोअर हाई
है पहला यह जो सेप था दूसरा यह और यह
तीसरा य ठीक है नाउ यहां पर एक नया लोअर
लो बना ठीक है और प्राइस अप साइड गया अब
आप न ध्यान में रखो कि लेफ्ट साइड का जो
पहला लोअर लो रहेगा राइट वो आपका चॉक
पॉइंट रहेगा ना कि यह वाला या यह वाला ठीक
है हां अगर आप इस जगह पर होते इस जगह की
जगह आप इस जगह पर होते तो आपका ये चॉक
पॉइंट रहता या आप इस जगह की जगह इस जगह पर
होते तो आपका ये चॉक पॉइंट होता बट अभी
फिलहाल यहां पर हो और नजदी की लेफ्ट साइड
का जो पहला लोअर हाई रहेगा वो आपका चॉक
पॉइंट रहेगा ठीक है इसे आपको माइंड में
रखना है क्योंकि इसके अंदर बहुत सारे
रूल्स है राइट तो नाउ प्राइस क्या कर रहा
है प्राइस लोअर लो बना रहा ठीक है अब
प्राइस अगर कंटिन्यू किया तो बॉस होगा बट
अगर कंटिन्यू नहीं करता है और जाके लोअर
हाई ब्रेक कर देता है तो यहां पर होगा चौक
ठीक है और चौक होने के बाद हायर हाई
मार्किंग होगी हायर लो मार्किंग होगी बॉस
होगा ठीक है हायर हाई हायर लो बॉस होगा
राइट हां बट अगर चौक होने के बाद ठीक है
चौक होने के बाद हायर हाई मार्क हो जाता
है बट सडन ड्रॉप कर देता है तो यहां पे
वापस चौक हो जाएगा लोअर दो वापस ब्रेक कर
देता है देन वापस चौक हो जाएगा तो चौक
होने के बाद हमें ये ध्यान में रखना है कि
चीजें कंटिन्यू कर रही है या नहीं अगर ये
कंटिन्यू करती है तो न बॉस है बट हां ये
हाई बनाने के बाद इस हाई को ब्रेक ही नहीं
कर रहा है और ये सबसे लोएस्ट पॉइंट को
ब्रेक कर देता है ठीक है इस तरीके से जाके
देन वापस चॉक हो जाएगा क्यों क्योंकि पहले
डाउन ट्रेंड से अप ट्रेंड में गया और अप
ट्रेंड से आने के बाद वापस डाउन ट्रेंड तो
दो बार चौक हुआ राइट तो इस तरीके से आपको
माइंड में रखना है चौक एक आपका ट्रेंड
चेंज का पॉइंट काम करता है और बॉस जो है
वो आपका कंटिन्यूएशन पैटर्न का काम करता
है राइट आई होप आपको ये सारी चीजें क्लियर
में आ गई हो नाउ हम आईडीएम की तरफ बढ़ते
हैं आईडीएम की तरफ बढ़ने से पहले मैं आपको
कुछ डायग्राम है वो बताना चाहूंगा जिससे
आप इसे बढ़िया तरीके से समझ पाओ ठीक है
नाउ आप यहां पे देखो ये आपका हायर हाई है
ये आपका हायर लो है राइट ब्रेक ऑफ
स्ट्रक्चर ठीक है अगेन आपका हायर हाई हायर
लो ब्रेक ऑफ स्ट्रक्चर राइट अब अगेन आपका
हायर हाई हायर दो ब्रेक ऑ स्ट्रक्चर ठीक
है ये बढ़िया चल रहा था आप ध्यान से
देखोगे ना बढ़िया चल रहा था हायर हाई हायर
लो हायर हाई हायर लो हायर हाई हायर लो एंड
हायर हाई अब ट्रेंड बढ़िया चल रहा था हर
बार हायर लो सेफ था हायर लो सेफ था हायर
लो सेफ था हायर लो सेफ था राइट बट एक टाइम
आया जब हायर लो क्या हो गया ब्रेक हो गया
अब ट्रेंड में हायर लो ब्रेक हो गया नाउ
नाउ हमारा होगा चॉक ठीक है मींस चेंज ऑफ
करेक्टर ट्रेंड जो था अब चेंज हो चुका है
अब ट्रेंड से ट्रेंड हमारा हो गया डाउन
ट्रेंड में राइट अब डाउन ट्रेंड में क्या
होगा अब हम मार्क करेंगे लोअर लो क्योंकि
अब ट्रेंड डाउन है तो डाउन ट्रेंड के
पॉइंट्स मार्क करेंगे ना कि अप ट्रेंड के
ठीक है डाउन ट्रेंड में कौन हायर हाय हायर
लो मार्क करता है राइट ओबवियसली बात है
लोअर लो लोअर हाई मार्क करना रहेगा ठीक है
तो अब ट्रेंड डाउन हो चुका है लोअर लो पुल
बैक गया और टॉप पॉइंट को हम लोअर हाई
मार्क करेंगे एंड ये बॉस ठीक है अगेन लोअर
लो ठीक है लोअर हाई एंड बॉस कंटिन्यू हो
रहा है ठीक है तो यहीं पर जस्ट एक बार चौक
हुआ क्यों क्योंकि हाई हाई टा सॉरी हायर
हाई हायर लो चल रहा था ठीक है अप ट्रेन का
स्ट्रक्चर चल रहा था ट्रेंड जो है यहां पर
चेंज एक बार हुआ फिर डाउन ट्रेंड कंटिन्यू
चलने लगा ठीक है तो अप ट्रेन एंड डाउन
ट्रेन और मिड का जो टर्निंग पॉइंट था उसे
हमने चौक बोला ठीक है आई होप आपको बॉस और
चौक बढ़िया तरीके से क्लियर हुआ हो ठीक है
मैं इसे और डायग्राम आपको बता देता हूं
जिससे आप इसे समझ पाओ फिर हम इंडोर्समेंट
के तौर पर बढ़ते हैं ठीक है आप अगर यहां
पे देखोगे हायर हाई हायर लो बॉस ठीक है
आयर हाई हायर लो बॉस ठीक है हायर हाई नाउ
आप यहां पे देखोगे चौक हो गया यहां पे ठीक
है हायर लो सेफ नहीं रह पाया चौक अब लोअर
लो लोअर हाई बॉस ठीक है ट्रेंड चेंज होने
के बाद अब डाउन ट्रेंड कंटिन्यू होगा ठीक
है सेम चीजें यहां पर भी होगी लोअर लो
लोअर हाई ये डाउन ट्रेंड है लोअर लो ब्रेक
हुआ बॉस लोअर लो लोअर हाई लोअर लो ब्रेक
हुआ बॉस ठीक है बट दिस टाइम क्या हुआ
ट्रेंड चेंज हो गया लोअर हाई ले लिया अब
हायर हाई हायर लो मार्क होगा हायर हाई
हायर लो बॉस ठीक है एंड अगेन हायर हाई
हायर लो बॉस इस तरीके से ट्रेन कंटिन्यू
करता जाएगा ठीक है आई होप आपको ये सारी
चीज समझ में आई हो ठीक है नाउ हम चौक को
थोड़ा और डीप समझते हैं कि चौक एक्चुअली
में होता क्या अब ध्यान से देखो चौक के
कुछ रूल है ठीक है चौक के कुछ रूल है हायर
हाई हायर लो बॉस ठीक है बॉस होने के बाद
हायर हाई हायर लो अगेन बॉस ठीक है नाउ चौक
कौन सा वैलिड रहेगा बॉस होने के बाद ध्यान
से समझो बॉस होने के बाद
यह जो हायर हाई बन रहा है इस हायर हाई के
लेफ्ट वाला जो स्विंग रहेगा वह चौक रहेगा
चीजों को समझो हायर हाई के लेफ्ट वाला
स्विंग चौक रहेगा हां अगर आप इसको कुछ इस
तरीके से मार्क करते हो मींस बॉस यहां पर
हो रहा है ठीक है बट बॉस होने से पहले ही
प्राइस नीचे ड्रॉप हो गया तो आप इसे चौक
नहीं बोलोगे आपका हायर हाई यह है अभी नया
हायर हाई कब बनेगा नया हायर हाई बनेगा बॉस
होने के बाद ठीक है बॉस होने से पहले हायर
हाई नहीं बनता
है किस तरीके से आप बोल सकते हो राइट
क्योंकि ऑलरेडी एक हाई है उसके बिलो हाई
को हायर हाई नहीं बोला जाता इस हाई के अबब
वाले हाई को हायर हाई बोला जाता है राइट
आई होप आप चीजों को समझ रहे हो जो बिगनर
है वो भी चीजों को समझ पाए ठीक है ये आपका
हायर हाई है प्राइस ड्रॉप हुआ अगेन अब गया
बट ये बॉस नहीं हो पाया ठीक है तो ये आपका
चौक नहीं होगा राइट आपका चौक कब होगा आपका
चौक होगा बॉस के ऊपर जब हायर हाई बन जाए
तो हायर हाई के लेफ्ट वाला स्विंग जो है
ये चौक होगा ये वैलिड है राइट क्योंकि
हायर हाई के लेफ्ट साइड है ठीक है बट यहां
पर आप देखो हायर हाई हायर लो बॉस हायर हाई
हायर लो अब दिस टाइम आप देखोगे
ना ब्रेक स्ट्रक्चर हुआ ही नहीं और यह
हायर हाई का राइट वाला स्विंग पड़ गया अगर
मैं आपको और डीली लर्न करवाऊं ठीक है
समझाऊ आपको तो आप यहां पर देखो ये हायर
हाई है इसका लेफ्ट स्विंग कौन सा है ये
वाला राइट बट ये कौन सा पड़या ये इस हायर
हाई के राइट ट वाला स्विंग पड़ गया और
राइट वाला स्विंग कभी चौक नहीं होता
प्राइस ड्रॉप हुआ इस तरीके से चौक नहीं
बोलेंगे हां चौक कहां होगा चौक होगा इस
जगह पे ड्रॉप होने के बाद ये वाला लेफ्ट
पॉइंट जो है वो हमारा चौक होगा ठीक है तो
ये कुछ भी नहीं होगा ये इंटरनल स्ट्रक्चर
है हायर हाई और हायर लो के बीच में अंदर
कुछ भी हो उससे हमें कोई लेना देना नहीं
है ठीक है तो आप चीजों को समझो कि आपका
हायर हाई के लेफ्ट वाला जो स्विंग है वो
आपका चॉक पॉइंट होगा ठीक है हायर हाई के
लेफ्ट वाला जो स्विंग है वो आपका चॉक
पॉइंट होगा कि हायर हा के राइट वाला यह
वैलिड नहीं है ठीक है यह रंग है आपको
लेफ्ट वाला स्विंग लेना है ठीक है आई होप
आपको बॉस और चौक समझ में आए हो और बॉस और
चौक के कुछ रूल्स है वोह भी मैं आपको बता
देता
हूं बॉस जो है बॉस जो है तभी वैलिड होगा
जब अपने पिछला हाई जो था उसके अब बॉडी
क्लोज करें राइट अगर मैं इस पॉइंट को जूम
करूं तो आप देखो बॉडी जो है वो क्लोजिंग
होना जरूरी है ठीक है अगर य ये जस्ट वीक
बना के नीचे आ जाता है देन ये बॉस स्वीप
हो गया मींस बॉस के ऊपर की लिक्विडिटी ले
ली और गिर गया राइट ये हो जाएगा तो हमें
बॉस होना जरूरी है ठीक है चीजों को समझो
बॉस होना जरूरी है राइट और बॉडी क्लोजिंग
होना जरूरी है बॉस के अाव बॉडी क्लोजिंग
होना जरूरी है ये हमें माइंड में रखना है
अगर वीक रही देन हम वेट करेंगे एक नई
कैंडल का बनने का और ये जो नई कैंडल होगी
वो ये वीक का जो हाईएस्ट पॉइंट है इसके
अबाउ बॉडी क्लोज करेगी तब हम बॉस बोलेंगे
ना कि इस पॉइंट के अबाउ राइट ये वाले
पॉइंट के अबा ये जो वक बनी है इस वक के
अबाउ बॉडी क्लोज होगी तब हम बॉस बोलेंगे
हां अगर ये इस तरीके से रहता है देन हम
इसे बॉस नहीं बोलेंगे क्यों आप बोलोगे
नीलेश भाई ये वाले पॉइंट के अबाउ इसने तो
बॉडी क्लोज कर दी हां बिल्कुल कर दी बट
हमें ये जो वीक थी इसके अबाउ क्लोजिंग
चाहिए ठीक है तो ये कुछ रूल है ये सेम चीज
चौक में भी अप्लाई होगा बॉस में भी बॉडी
क्लोजिंग होना जरूरी है एंड चौक में भी
बॉडी क्लोजिंग होना जरूरी है विक जो है वक
नहीं चलेगी राइट बॉस और चौक में वीक नहीं
चलेगी हमारी बॉडी क्लोजिंग होना जरूरी है
हां हां अगर एक कैंडल अगर स्विप कर लेती
है एक वीक बना देती है देन हमारा रूल क्या
हो जाएगा उस वीक के अबोव बॉडी क्लोज होना
ठीक है ये हमारा रूल रहेगा ना कि इस पॉइंट
पे पहले अगर वीक नहीं होती देन हमारे इस
पॉइंट के अबाब बॉडी क्लोज होना जरूरी था
बट अब वीक जहां तक हाई बनाएगी उसके अबाब
बॉडी क्लोज होना जरूरी है राइट आई होप
आपको ये चीज समझ में आई हो बॉस और चौक में
ठीक है अगर यहां पे चौक हुआ है तो चौक
वाले पॉइंट में भी इस पॉइंट के बिलो बॉडी
क्लोज होना जरूरी है राइट बॉडी क्लोज हो
जाएगी देन चौक वैलिड है अगर हां जस्ट
लिक्विडिटी ग्रैब होता है देन हम इसे चौक
नहीं मानेंगे ठीक है लिक्विडिटी ग्रैब
होता है कुछ इस तरीके से बॉडी ऊपर आ जाती
है जस्ट ये जो वीक है ये वीक नीचे रहती है
देन हम इसे चौक नहीं मानेंगे हमारे लिए
बॉडी क्लोज होना जरूरी है बॉडी क्लोज हो
जाएगी तो चौक मानेंगे अगर मान लो इसने वीक
बनाई तो हम वेट करेंगे दूसरी कैंडल का जो
इस वीक के बिलो बॉडी क्लोज करें राइट तब
जाके हम नो डाउट चौक यहां था बट अब हमारा
चौक शिफ्ट हो गया यहां पे क्योंकि पहली
कैंडल ने वक बनाया राइट तो वक के बिलो
हमारा चौक शिफ्ट हो गया आई होप आपको बॉस
और चौक समझ में आया हो और उनके रूल्स समझ
में आ गए हो ठीक है नाउ कुछ डाउट्स खड़े
होते हैं वो डाउट्स को मैं आपको बताता हूं
राइट ये आपके सामने अपट्रेंड है ठीक है इस
तरीके से प्राइस जो है इस तरीके से
अपट्रेंड कंटिन्यू कर रहा है है ना और ये
पहला पॉइंट आपका चौक है ठीक है नाउ प्राइस
को डाउन ट्रेंड कंटिन्यू करना चाहिए था बट
यह क्या कर रहा है यह अप ट्रेंड कंटिन्यू
कर रहा है वई ठीक है ऐसा क्यों हो रहा है
है ना ऐसा क्यों हो रहा है चीजों को समझो
लेफ्ट साइड का पहला जो स्विंग था हमने
उसको चौक लिया ठीक है हायर हाई हायर लो
बॉस हायर हाई हायर लो बॉस हायर हाई ठीक है
एंड ये हायर लोग को ले लिया चौक हुआ देन
फिर प्राइस य अप साइड में क्यों जा रहा है
है ना तो इसका जो आंसर है वो आपको आईडीएम
देगा आप अगर यहां पे भी देखोगे तो यह डाउन
ट्रेंड में है लोअर लो लोअर हाई बॉस ठीक
है लोअर लो नाउ इसने पिछले लोअर हाई को ले
लिया चौक हो गया तो फिर वापस प्राइस क्यों
डाउन जा रहा है है ना तो इसका भी आंसर जो
है वो आपको देगा आईडीएम एक्चुअली अ उसे
बोला जाता है इंडोर्समेंट ठीक है
इंडोर्समेंट किसे कहते हैं वो चीजों को
समझो यह हमारा एंडोर्समेंट है राइट
देखो ये अब ट्रेन का एंडोर्समेंट है
प्राइस जब बॉस कर देता है बॉस कर देता है
ठीक है बॉस करने के बाद पहला जो स्विंग है
लेफ्ट साइड में पहला जो स्विंग है वह
हमारा आईडीएम होगा इंडोर्समेंट ठीक है
इंडोर्समेंट होगा उसे हम बोलते हैं आईडीएम
राइट अब आप बोलोगे निलेश भाई आपने पहले
बोला वो चौक होता है नाउ आप बोल रहे हो कि
आईडीएम होता है हमें क्लियर समझाओ हमें
कंफ्यूज क्यों कर रहे हो राइट तो मैं अ
वही चीजों को आपको समझाऊ ठीक है क्योंकि
यह चीज है ही ऐसी आप अ स्टेप बाय स्टेप
समझोगे क्योंकि इसके अंदर दो चीजें आती है
एक है एक्सटर्नल और दूसरी है इंटरनल
एक्सटर्नल जो मेन स्ट्रक्चर है और इंटरनल
जो अंदरो नहीं स्ट्रक्चर है आप कंफ्यूज मत
रहो ठीक है जस्ट नोट्स बनाओ और चीजों को
समझो यह बहुत लंबा चलने वाला है बट मैं
सारी की सारी चीजें तुम्हें समझा रहा हूं
ठीक है अब चीजों को
समझो प्राइस जो है इस तरीके से जाता है तो
यह पहला जो स्विंग बना यहां पे वह हमेशा
पहला स्विंग रहेगा आईडीएम और इस आईडीएम के
वजह से ही हायर हाई कंफर्म होगा राइट
क्योंकि आप अगर चीजों को समझोगे तो आप
यहां पर देखो आप कैसे कह सकते हो कि यह
वाला पॉइंट ही मेरे लिए हा हायर हाई रहेगा
मतलब आप कैसे कह सकते हो प्राइस ऊपर गया
और यह हमारा हायर हाई बना ठीक है और ये
हायर लो हमारा यह मे भी इससे ऊपर जाने के
बाद और लो जाए तो तो हम तो यहां पर चौक
मार्क कर लेंगे राइट तो हम एक्चुअल हायर
हाई और एक्चुअल हायर लो को कैसे मार्क
करें चीजों को सम समझ रहे हो मैं क्या कह
रहा हूं एक्चुअल हायर हाई और एक्चुअल जो
हायर लो है उसको हम कैसे मार्क करें ठीक
है तो वो वो हायर हाई कैसे मार्क करते हैं
एंड हायर लो कैसे मार्क करते हैं वही मैं
आपको बता रहा हूं ठीक है आप चीजों को समझो
प्राइस जो है इस तरीके से जब अप साइड में
जाता है है ना अप साइड में जाता है राइट
जब भी प्राइस इस तरीके से अप साइड में
जाएगा तो जैसे ही पहला स्विंग लेगा इंटरनल
स्विंग ठीक है छोटा सा माइनर एक पुलबैक
जैसा होगा यहां पे या तीन कैंडल का
फॉर्मेशन भी होगा ठीक है बट वो एक पुलबैक
होगा उस पुलबैक को जब प्राइस लेगा उसे हम
आईडीएम बोलेंगे और जैसे ही आईडीएम होगा
समझो जैसे ही आईडीएम होगा तभी हम हायर हाई
मार्क करेंगे उससे पहले हम हायर हाई मार्क
नहीं करेंगे मे बी प्राइस क्या करें मे बी
प्राइस जो है वो यहां से और ऊपर जाए यहां
से और ऊपर चला गया तो और ऊपर चला गया तो
और ऊपर चला गया तो तो एक्चुअल हायर हाई
कौन सा है वो कैसे पता करेंगे वो पता
करेंगे हम हमारे इंटरनल स्ट्रक्चर से राइट
ये जो पहला स्विंग जो है उसको प्राइस ले
ले उसे हम आईडीएम बोलेंगे और हमारा हायर
हाई कंफर्म हो जाएगा तो आप बोलोगे लेस भाई
चलो हमने हायर हाई कंफर्म कर लिया राइट अब
हायर लो कैसे कंफर्म करें देखो हायर लो
कंफर्म होता है बॉस से चीजों को समझो अगर
आपको और डी पली इसे
समझाऊ ओके ये हमारा स्ट्रक्चर है हायर हाई
ठीक है हायर लो राइट ना प्राइस इस तरीके
से अब ओबवियसली बात है देखो आप चीजों को
समझोगे तो प्राइस जो है इस तरीके से 90
डिग्री में तो ऊपर नहीं जाएगा प्राइस कैसे
ऊपर जाएगा प्राइस जाएगा कुछ इस तरीके
से ठीक है है ना ऐसे स्विंग्स बनाते हुए
जाएगा राइट और यही डायग्राम आपको कंफ्यूज
कर रहा है ठीक है ऐसे स्विंग बनाते हुए
जाएगा तो ये जो स्विंग है ये इंटरनल पॉइंट
है ए पॉइंट टू बी पॉइंट राइट और इसके मि
मिड में ये जो सारे स्ट्रक्चर्स बन रहे
हैं ये जो सारे स्ट्रक्चर बन रहे हैं ये
स्विंग बन रहा है वो आपका इंटरनल
स्ट्रक्चर है राइट तो नाउ आप चीजों को
समझो अगर मैं डायरेक्ट इंटरनल ही ड्र करू
कुछ इस तरीके से देखो य हायर हाई यह हायर
लो है हायर हाई हायर लो है एंड हायर हाई
राइट ना अब चीजों को
समझो
ओके
राइट इस तरीके से प्राइस अप साइड में जाता
है और इस तरीके से प्राइस डाउन साइड में
जाता है ठीक है एंड इसी तरीके से प्राइस
अप साइड में जाता
है नाउ ये वाले को मैं इस तरीके से दे
देता हूं अब आप इसको बेहतर तरीके से समझ
पाओगे कि मैं तुम्हें क्या बताने की कोशिश
कर रहा
हूं ये जो हाई पॉइंट मैं डायरेक्टली मार्क
करता हूं वो ये है ये आपका लो है और ये
आपका बॉस हो रहा है ठीक है ये आपका हाई
पॉइंट ये आपका लो पॉइंट और ये डायरेक्टली
आपका बॉस हो रहा है ठीक है ये मैं आपके
डायरेक्ट एक्सटर्नल जो मेन स्ट्रक्चर है
वो मैं डायरेक्ट आपको बता रहा हूं ठीक है
डायरेक्ट आपका जो मेन स्ट्रक्चर है वो बता
रहा हूं बट चार्ट एक्चुअली में आपको इस
तरीके से शो करेगा ठीक है अब डायरेक्ट मैं
इस डायग्राम में बता रहा हूं बट चार्ट
आपको इस तरीके से शो करेगा इस तरीके से
प्राइस ये जो डॉट लाइन आप देख रहे हो डॉट
लाइन के तौर पे प्राइस अप जाएगा और डॉट
लाइन के तौर पे प्राइस डाउन आएगा ठीक है
एंड अगेन डॉट लाइन के तौर पर प्राइस अप
जाएगा डॉट लाइन के तौर पे प्राइस डाउन
आएगा एंड डॉट लाइन के तौर पर प्राइस अप
जाएगा ठीक है अप डाउन अप डाउन करता हुआ
जाएगा तो ये प्राइस जो अब गया इसके अंदर
इसके अंदर देखो आप हाईएस्ट पॉइंट के अंदर
देखो एक छोटा सा यहां प ये स्ट्रक्चर है
अगर मैं इसे जूम करूं तो आप
देखो इस तरीके से अप साइड गया तो यहां पर
कितने स्विंग बन रहे हैं
पहला दूसरा ठीक है एंड ये तीसरा टोटल तीन
स्विंग बने राइट टोटल तीन स्विंग बना हायर
हाई के लेफ्ट साइड में हमेशा देखना है
राइट साइड में नहीं देखना ठीक है तो मैं
तुम्हें पहले बता रहा था ये डायरेक्ट लाइन
ड्र करके ठीक है बट एक्चुअल में स्ट्रक्चर
अंदर इस तरीके से बनता है इन्हीं पॉइंट के
अंदर इस तरीके से बनता है ठीक है अब आप
इसे हायर हाई हायर लो हायर हाई हायर लो
नहीं बोल सकते यह इंटरनल स्ट्रक्चर है
हायर हाई अभी कंफर्म नहीं हुआ हायर हाई
कंफर्म कैसे होगा यह पॉइंट कंफर्म कैसे
होगा जब प्राइस यहां पर इधर गया तब भी
मैंने इसे हायर हाई नहीं माना क्यों
क्योंकि मे भी ये और ऊपर जाता मे भी और
ऊपर जाता ठीक है तो हायर हाई कंफर्म कैसे
करें हायर हाई कंफर्म तब हुआ जब प्राइस
डाउन गया और डाउन जाने के बाद ये इंटरनल
स्ट्रक्चर में इस स्विंग को ले लिया और
इसे बोलते हैं आईडीएम पॉइंट ठीक है यह
वाला आपका जो पॉइंट है राइट यह वाला आपका
जो पॉइंट है इसे बोला जाता है आईडीएम
पॉइंट मींस हायर हाई के लेफ्ट वाला पहला
जो स्विंग रहता है वो आईडीएम रहता है नाउ
हमारा हायर हाई कंफर्म हो गया ठीक है अगर
मैं आप इसे मार्क करूं ये वाले पॉइंट को
तो ये हमारा हायर हाई कंफर्म हो गया ठीक
है नाउ हायर लो कैसे कंफर्म होगा अगर आपको
मैं बताऊं तो प्राइस जो है मे भी ये और
डाउन जाए ठीक है यहां पे आने के बाद सडन
और ड्रॉप जाए तो आप ये नहीं कह सकते कि
यही मेरा लोएस्ट पॉइंट है या यही मेरा
लोएस्ट पॉइंट है मैं भी यहां से और चला
नीचे चला जाए चौक भी हो जाए ठीक है तो
आपके पास ऐसा कोई टूल नहीं है जो बता सकता
है कि मेरा ये जो स्ट्रक्चर है इसके अंदर
यही लो पॉइंट है और यहीं से बॉस करने
जाएगा नहीं आप ये नहीं बता सकते तो इस चीज
में किया क्या जाए इस कंडीशन में किया
किया जाए इस कंडीशन में आप अपने हायर लो
को मार्क कर सकते हो बॉस होने के बाद ठीक
है क्योंकि बॉस हो जाएगा तो अपने आप
लोएस्ट पॉइंट आपको क्लियर शो हो जाएगा ठीक
है तो हायर हाई कैसे कंफर्म हुआ आईडीएम की
वजह से और हायर लो कैसे कंफर्म हुआ बॉस के
वजह से राइट और ये एक एक्चुअल तरीका है ये
एक वैलिड तरीका है ये एक सही तरीका है
जिससे आप अपने हायर हाई और हायर लो को
मार्क कर सकते हो आप डायरेक्टली चार्ट में
जाके कोई भी कैंडल का स्विंग हाई बना है
उसे हायर हाई मार्क कर लो यहां पे स्विंग
लो बना है इसको हायर लो मार्क कर लो और
ब्ला ब्ला ब्ला बोलोगे ट्रेंड चेंज हो गया
तो घंटा व ट्रेंड चेंज नहीं होता ठीक है
चीजें टाइम मांगती है आप टाइम दो ठीक है
जैसे ही आप टाइम दोगे तो इसका रिजल्ट क्या
मिलता है वो भी मैं तुम्हें बेहतर तरीके
से बता देता हूं राइट बट आपको चीजें समझ
में आई हो कि यह जो हायर हाई है वो कंफर्म
होता है आपके लेफ्ट स्विंग से ठीक है जो
आईडीएम है और आपका जो हायर लो है वो
कंफर्म होता है आपके बॉस पे ठीक है ये अप
ट्रेंड की बात कर रहा हूं अप ट्रेंड में
अगर आपको हायर हाई कंफर्म करना है य या ये
जो पॉइंट है अगर मैं इसका कलर जो है और
डार्क कर दूं तो आप इसे चीजें समझ पाओगे
ठीक है ये आपका हायर हाई है राइट ये
कंफर्म कैसे हुआ इंटरनल में जो पहला
स्विंग बना था उसको मैंने ले लिया आईडीएम
के तौर पे ठीक है और यह हायर लो कंफर्म
कैसे किया मैंने अगर मैं आपको बताऊ यह
वाला पॉइंट मैंने कंफर्म कैसे किया यह
कंफर्म हुआ बॉस होने पर जब जैसे ही बॉस
हुआ मैंने इस पॉइंट को मार्क कर लिया हायर
लो के तौर पर राइट सेम चीज प्राइस ऊपर गया
अब ऊपर में इस हायर हाई को कैसे कंफर्म
करूंगा जस्ट
मिनट ऊपर मैं यह हाईएस्ट पॉइंट को कैसे
कंफर्म
करूंगा मैं इस आईडीएम को होने दूंगा पहला
जैसे ही आईडीएम होगा
ओ जैसे ही आईडीएम होगा मैं अपने हायर हाई
को मार्क करूंगा राइट अब अगेन हायर लो
कहां पर मार्क करूंगा हायर लो मार्क
करूंगा बॉस होने के बाद ठीक है यहां पर
प्राइस ने बॉस हुआ ठीक है यह यहां पर बॉस
हुआ और जैसे ही प्राइस ने बॉस किया आपका
हायर लो कंफर्म हो
गया नाउ आप चीजों को समझ पा रहे होंगे
बेहतर तरीके से क्यों क्योंकि अब आपका चॉक
पॉइंट जो है ठीक है अब यहां पे भी हमें
हायर हाई मार्क करना है इस जगह पे तो हायर
हाई हम कैसे मार्क
करेंगे कुछ इस तरीके से
देखो इस पॉइंट पे आईडीएम होने के बाद जैसे
ही आईडीएम होगा राइट यह आईडीएम
होगा हम अपने हायर हाई को मार्क कर लेंगे
कि यह मेरा हाईएस्ट पॉइंट है ठीक है नाउ
आप स्ट्रक्चर को क्लियर वे में देखो कि
आपका चॉक पॉइंट ये नहीं था आपका चौक पॉइंट
था ये ये आपका हायर लो है राइट नाउ आप
यहां पे देखो आपका चौक पॉइंट ये नहीं है
ये अपने आप आईडीएम बन गया और ये अपने आप
आपका चौक पॉइंट बन गया ठीक है नाउ आपको
क्लियर हुआ होगा कि हर एक पॉइंट हायर हाई
और हायर लो नहीं होता ठीक है हर एक पॉइंट
हायर हाई हायर लो नहीं होता हायर हाई हायर
लो नहीं होता उसके कुछ क्राइटेरिया होते
हैं जिसके अंदर आईडीएम बॉस चौक हमें देखना
होता है ठीक है नाउ आप इधर देखोगे तो आपका
यह बॉस पॉइंट है ना कि यह वाला स्विंग
ब्रेक हुआ और बॉस हो गया य ये स्विंग
ब्रेक हुआ ये स्विंग ब्रेक ये इंटरनल है
ये इंटरनल है ये प्राइस के जाने का तरीका
है ऊपर ठीक है चीजों को समझो प्राइस ऐसे
ही डायरेक्ट नहीं चला जाएगा ऐसे डायरेक्ट
नहीं गिरेगा ऐसे डायरेक्ट ऊपर नहीं जाएगा
ठीक है तो प्राइस इस तरीके से जाता है और
इसके अंदर ये जब इंटरनल पहला स्विंग रहता
है वो आईडीएम रहता है और यहां पे जो कोई
भी हायर लो मार्क किया होगा ओबवियसली बात
है यहां पे बॉस हुआ होगा तो ये जो हायर लो
मार्क हुआ होगा बॉस के बाद वो हमारा चौक
पॉइंट होगा ठीक है अब जैसे मैं आपको यहां
पर बताऊ यह बॉस हुआ तो हायर लो कौन सा था
यह पॉइंट था तो अब चॉक कब होता है चॉक तब
होता है अप ट्रेंड में जब हायर लो ब्रेक
होता है राइट बट यहां पे क्या हायर लो
ब्रेक हुआ है नहीं नहीं हुआ प्राइस यहीं
से चला गया ठीक है तो अब यह पॉइंट चौक था
तो अब यहां पर जैसे ही बॉस हुआ तो यह
पॉइंट शिफ्ट हो गया इस जगह पे नाउ आपका यह
हायर हाई है प्राइस अगर यहां से अप साइड
चला जाता है तो बॉस हो जाएगा राइट अगर अप
साइड चला जाता है कुछ इस तरीके से जस्ट ट
मिनट अगर प्राइस जो है यहां पे डाउन आने
के बाद सडन अप साइड चला जाता है तो बॉस हो
जाएगा और यह आपका हायर लो पॉइंट रह जाएगा
राइट बट बट अगर प्राइस यहां से ड्रॉप होकर
डायरेक्टली ड्रॉप होता है तब जाके आपका
यहां पे चौक होगा ठीक है तो आई होप आपको
समझ में आया हो कि आपका यह जो एक्सटर्नल
पॉइंट है ए पॉइंट बी पॉइंट ए पॉइंट एंड बी
पॉइंट राइट और इंटर ये जो माइनर स्ट्रक्चर
है यह आपको समझ में आए हो कि मैं आपको
क्या कहना चाह रहा हूं राइट मैं अगर इसको
चार्ट में जाऊंगा तो और बेहतर तरीके से
आपको समझा पाऊंगा बट उससे पहले मैं कुछ
रूल्स है वो मैं आपको बता देता हूं आईडीएम
के ठीक है अब चीजों को
समझो प्राइस इस तरीके से जा रहा है ये
इंटरनल रेंज है ठीक है और डॉट लाइन वाली
समझो आप इस तरीके से प्राइस अप साइड में
जा रहा है सडन यहां पे आया पहला स्विंग
लिया हायर हाई कंफर्म अब ये हायर हाई
कंफर्म हुआ है तो ये हमारा हाईएस्ट पॉइंट
है अब प्राइस अप साइड में जाएगा तो बॉस हो
जाए और जैसे ही बॉस होगा तब हम हायर लो
मार्क करेंगे और फिर प्राइस आईडीएम लेगा
हायर हाई मार्क करेगा और यह चॉक पॉइंट
बनेगा आई होप आपको समझ में आया हो ठीक है
सेम चीजें मैं आपको डाउन ट्रेंड में डाउन
ट्रें में भी बता देता हूं राइट ठीक है
ओके जस्ट ट हा प्राइस जो है ड्रॉप हुआ अब
गया ठीक है एंड डाउन तो ये पहला लेफ्ट
साइड का स्विंग था डाउन साइड में ये आपका
आईडीएम हुआ राइट आईडीएम की वजह से क्या
हुआ डाउन ट्रेंड में आपका लोअर लो कंफर्म
हो गया अब डाउन ट्रेंड में आपको लोअर हाई
भी कंफर्म करना है तो लोअर हाई कंफर्म
कैसे करोगे जब लोअर लो ब्रेक होगा और बॉस
हो जाएगा तब आपका लोअर हाई कंफर्म होगा
राइट एंड अगेन आपको यहां पे लोअर लो
कंफर्म करना है तो वो कैसे होगा जब आपका
इंटरनल स्विंग ले लिया जाएगा तब लोअर लो
होगा एंड यहां पे चौक पॉइंट होगा ठीक है
बट आपका चौक होता नहीं है और सडन यहां पे
डाउन आ जाता है एंड आपका लोअर लो ब्रेक हो
जाता है और यहां पे बॉस होता है एंड बॉस
होते ही ये हाईएस्ट पॉइंट हमारा लोअर हाई
हो जाता है नाउ यह हमारा जो चौक पॉइंट था
शिफ्ट होके इधर आ जाएगा और प्राइस इसी
तरीके से चीजें कंटिन्यू करता रहेगा ये
स्विंग को लेगा आईडीएम होगा लोअर लो होगा
फिर वापस डाउन ठीक है बॉस हो जाएगा और ये
चॉक पॉइंट शिफ्ट होके आ जाएगा इधर है ना
तो इस तरीके से चीजें वर्क करेगी राइट आई
होप आपको बॉस चॉक आईडीएम समझ में आया हो
ठीक है मैं चार्ट में जाऊंगा तो आप उसे
बेहतर तरीके से समझ पाओगे बट चार्ट में
जाने से पहले कुछ और पॉइंट्स हैं जो मैं
तुम्हें बताना चाहता हूं ठीक है उन सारी
चीजों को आप बेहतर तरीके से समझोगे तब ये
सारी चीजें क्लियर हो पाएंगी ठीक है नाउ
आप समझो
देखो जैसे चौक हमेशा लेफ्ट स्विंग होता है
वैसे ही आईडीएम भी हमेशा लेफ्ट स्विंग
होगा आप इस तरीके से नहीं कह सकते
राइट यह मेरा आईडीएम है नहीं और प्राइस
इसको लेगा तब आप हायर हाई मार्क करोगे और
राइट साइड में आईडीएम मतलब हायर हाई के
राइट साइड में आईडीएम ना कभी नहीं हो सकता
ये ठीक है तो आपको आईडीएम कहां चाहिए आपको
आईडीएम
चाहिए साइड वाला स्विंग ठीक है यह आपका
आईडीएम होगा राइट आई होप आपको समझ में आया
हो कि प्राइस ऊपर जाए और यह लेफ्ट साइड का
स्विंग ले उसे आईडीएम बोला जाएगा
इंडोर्समेंट बोला जाएगा ठीक है आई होप आप
इस चीजों को समझ रहे हो ठीक है हायर हाई
के राइट साइड में कभी भी आईडीएम नहीं होता
हायर हाई कंफर्म होता है हमेशा लेफ्ट साइड
के आईडीएम से राइट हायर हाई कभी भी अपने
राइट साइड के आईडीएम से कंफर्म नहीं होता
तो हायर हाई कंफर्म किससे होता हायर हाई
कंफर्म होता है हमें हमेशा अपने लेफ्ट
वाले स्विंग से ठीक है आप इसे इस तरीके से
नहीं बोल सकते कि यह राइट वाला स्विंग
मेरा हायर हाई कंफर्म कर रहा है नहीं
लेफ्ट वाला स्विंग ही होगा ठीक है आई होप
आपको यह रूल समझ में आया हो प्लस दूसरा
रूल क्या है व भी समझ लो जैसे बॉस और चौक
में बॉडी क्लोज होना जरूरी है ठीक है बॉस
और चौक में बॉडी क्लोज होना जरूरी है अप
साइड में बट आईडीएम के अंदर वो रूल नहीं
है आईडीएम में जस्ट इस तरीके से स्वीप हो
जाएगा तो भी चलेगा मतलब वीक बन जाए तो भी
चलेगा वीक बना के या टच करके वापस आ जाए
तो भी चलेगा जैसे मान लो यह आपका आईडीएम
पॉइंट है राइट में अगर आपको बताओ यह आपका
आईडीएम पॉइंट है प्राइस नीचे ड्रॉप कर रहा
है कुछ इस तरीके से ठीक है ड्रॉप हुआ नाउ
इस जगह पर हुआ क्या कि प्राइस इस तरीके से
गया और जस्ट वक बना के ऊपर चला
आया
ओके ओके जस्ट वक बनाया इस पॉइंट पर तो
प्राइस जो है अप साइड में चला
गया
ओके हां प्राइस जो है अप साइड में चला गया
तो ये आईडीएम माना जाएगा ये आईडीएम जो है
माना जाएगा क्यों क्योंकि आईडीएम का रूल
यह कहता है कि ये स्विंग को ज स्विप कर ले
तो भी चलेगा या टैप कर दे तो भी चलेगा या
बॉडी क्लोज करे तो भी चलेगा जस्ट बॉस और
चौक में बॉडी क्लोज होना कंपलसरी है
आईडीएम में बॉडी क्लोज नहीं होगा तो भी
चलेगा राइट आई होप आपको ये सारे रूल्स समझ
में आ गए हो नाउ मैं कुछ और रूल्स है जो
मैं आपको बता दूं ठीक है जैसे प्राइस जो
है
इस तरीके से अप साइड जा रहा है हमारा हायर
हाई कंफर्म नहीं हुआ क्यों क्योंकि यहां
पे जो स्विंग था लिया नहीं है हमारा हायर
हाई कंफर्म नहीं हुआ क्यों क्योंकि ये
स्विंग लिया नहीं गया हमारा हायर हाई
कंफर्म नहीं हुआ क्यों क्योंकि यहां पे ये
जो स्विंग था वो लिया नहीं गया बट अब हायर
हाई कंफर्म कब होगा क्या यह स्विंग पे
होगा क्या यह स्विंग पे होगा या ये स्विंग
पे हमेशा याद रखना हायर हाई तभी कंफर्म
होता है जब वह अपने लेफ्ट साइड का पहला
स्विंग सबसे नजदीकी जो सबसे पास वाला
स्विंग है उसको लेता है तब हमारा हायर हाई
कंफर्म होता है राइट आपको दूसरे स्विंग की
या थर्ड स्विंग की दूर वाले स्विंग की
जरूरत नहीं है आपका जो पास वाला जो सबसे
नजदीक वाला स्विंग है जब प्राइस उसको ले
लेगा तब आपका हायर हाई कंफर्म हो जाएगा
सेम चीजें डाउन ट्रेंड में भी होगी आप अगर
यहां पे देखोगे आपका लोअर लो कंफर्म नहीं
हुआ है क्यों क्योंकि यहां पे स्विंग नहीं
लिया गया ये लोअर लो भी कंफर्म नहीं हुआ
क्योंकि ये स्विंग नहीं लिया गया ये लोअर
लो भी कंफर्म नहीं हुआ क्यों क्योंकि ये
स्विंग नहीं लिया गया बट ये लोअर लो भी
अगर आप देखोगे तो कंफर्म नहीं हुआ क्योंकि
ये स्विंग नहीं लिगा राइट नाउ आप यहां पे
देखो प्राइस अब कौन सा लोअर कौन सा स्विंग
लेगा तब जाके लोअर लो कंफर्म होगा क्या ये
वाला ये वाला या ये वाला तो लोअर लो के
लेफ्ट साइड में सबसे नजदीक कौन सा है ये
वाला राइट तो ये पॉइंट को जब लेगा तब हम
लोअर लो मार्क करेंगे और फिर यहां पे बॉस
होगा राइट आई होप आप चीजों को समझ रहे हो
ठीक है मैं आपको बेहतर तरीके से समझाने
में ठीक है सफल रहा हूं राइट आई आई होप आप
इस चीजों को समझो ठीक है मुझे लगता है कि
आप चीजों को समझोगे हां ये एक बार में
नहीं है आएगा दो बार में नहीं आएगा बट आप
बार-बार इसे प्रैक्टिस करोगे तो समझोगे
ठीक है कुछ और रूल्स है मैं जो उसे स्टेप
बाय स्टेप बता देता हूं ठीक है पहले चीजों
को समझो अप ट्रेंड में हायर हाई कंफर्म
करने के लिए लेफ्ट वाला स्विंग और डाउन
ट्रेंड में भी लोअर लो कंफर्म होने के लिए
लेफ्ट वाला स्विंग ठीक है तो इसमें लेफ्ट
की बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंस है ठीक है
लेफ्ट जो पॉइंट्स हैं उनके ज्यादा मायने
हैं राइट तो आपको लेफ्ट साइड में पहला
स्विंग आपका आईडीएम रहेगा और चौक भी लेफ्ट
साइड में ही हमेशा आएगा ठीक है आई होप आप
ये सारी चीजों को समझ गए हो ठीक है अगर आप
यहां पर देखोगे तो अब चीजें कैसे वर्क
करती है वो देखो ऊपर गया मैंने इसको हायर
हाई मार्क नहीं किया ना ही मैंने इसको
हायर लो मार्क किया ना ही मैंने इसको बॉस
मार्क किया राइट जस्ट इसको मैंने छोड़
दिया इग्नोर किया ठीक है बट अब मैंने इसको
हायर हाई क्यों मार्क किया क्योंकि इसने
ये आईडीएम ले लिया एंड हायर लो कब मार्क
होगा जब बॉस होगा प्राइस यहां से यहां तक
गया तब भी मैंने इसको मार्क नहीं किया
यहां आया तब भी मैंने मार्क नहीं किया
यहां आया तब भी मैंने ने मार्क नहीं किया
मार्क कब किया जब बॉस के अबाउ बॉडी क्लोज
हो गई तब मैंने इसको मार्क कर लिया नाउ
प्राइस का यह पहला स्विंग आईडीएम हायर हाई
कंफर्म होगा अब इसको यहां से अप साइड में
जाके बॉस करना है तो बॉस करना है या फिर
यह इसको डायरेक्टली आईडीएम लेते ही ब्रेक
कर देता है देन ट्रेंड चेंज हो जाएगा और
डाउन ट्रेंड फिर कंटिन्यू करेगा ठीक है आई
होप आप चीजों को समझ रहे हो कि अब चीजें
किस तरीके से वर्क करती है है ना यह पूरा
का पूरा हमारा एक्चुअल डायग्राम है इस
तरीके से होगा देखो अब गया मैंने इसको
हायर हाई मार्क नहीं किया नहीं हायर लो
मार्क किया हायर हाई कब मार्क किया जब
इसने आईडीएम लिया ठीक है आईडीएम लेने के
बाद हायर लो कब मार्क कर रहा हूं हायर लो
मार्क करूंगा बॉस होते ही हायर लो मार्क
अब हायर हाई कब कंफर्म होगा जब आईडीएम
होगा ठीक है नाउ प्राइस जो है हायर हाई
ब्रेक नहीं कर पाया बॉस नहीं कर पाया
डायरेक्ट इसने यहां से चॉक कर दिया ठीक है
नाउ क्या हुआ ट्रेंड चेंज हो गया अब लोअर
लो मार्क करना लोअर लो मार्क कैसे होगा
लेफ्ट साइड का पहला स्विंग आईडीएम और चौक
कहां पे है ये वाला पॉइंट ठीक है नाउ आप
समझ रहे हो कि चौक वाला पॉइंट क्या होता
है और आईडीएम वाला पॉइंट क्या होता है चौक
वाला पॉइंट क्या होता है और आईडीएम वाला
पॉइंट क्या होता है ठीक है यह पहला जो
स्विंग था वो आईडीएम और जो हमारा हायर हाई
बना था ठीक है वो हमारा चौक है एंड ये
प्राइस कंटिन्यू कर रहा है ठीक है आई होप
आपको यह सारी चीजें समझ में आई हो ठीक है
यह पूरा का पूरा डायग्राम है आप अगर और
प्रैक्टिस करते मैं और डीप इसे समझा देता
हूं जिससे आप इसे बेहतर तरीके से समझ पाओ
प्राइस डाउन है मैंने लोअर लो मार्क नहीं
किया लोअर हाई भी मार्क नहीं किया क्योंकि
लोअर लो ही मार्क नहीं हुआ तो लोअर हाई
कैसे मार्क होगा लोर हाई मार्क होता है
बॉस के वजह से बट लोअर लो है ही नहीं तो
बॉस होगा नहीं और बॉस नहीं होगा तो लोर
हाई भी मार्क नहीं होगा बट यहां पर देखोगे
मैंने इसको लोअर लो क्यों मार्क किया क्या
इसने राइट स्विंग लिया तो नहीं नहीं
बिल्कुल भी नहीं मैंने इसको मार्क किया जब
इसने जाके यह लेफ्ट वाला जो स्विंग था
इसको लिया आईडीएम लिया लोअर लो कंफर्म ठीक
है नाउ बॉस कब होगा राइट या लोअर हाई कब
कंफर्म होगा लोअर हाई कंफर्म होगा बॉस
होने के बाद ये लोअर लो ब्रेक होते ही बॉस
होगा और जैसे ही बॉस होगा तो लोअर हाई
कंफर्म हो जाएगा ठीक है नाउ हमारे पास दो
पॉइंट है लोअर लो एंड लोअर हाई लोअर हाई
पे चौक होता है ठीक है अब आप इधर चौक नहीं
मार्क कर सकते इस जगह पे क्यों क्योंकि
लोअर हाई तो इस जगह है तो लोअर हाई पे चौक
होगा आईडीएम पे चौक नहीं होता ठीक है आप
अब आप मेरी बात को समझ पा रहे होंगे कि
मैं आपको क्या कहना चाह रहा था चौक और
आईडीएम में डिफरेंस क्या है ठीक है प्राइस
डाउन आया लोअर लो ये आपका आईडीएम पॉइंट अब
साइड में गया और चौक नहीं करता है और वह
गिर जाता है ठीक है मतलब कंटिन्यू करता है
ठीक है नाउ बॉस हुआ तब जाके मैंने लोअर
लोअर हाई मार्क किया ठीक है अब लोअर लो
कैसे कंफर्म होगा आईडीएम के वजह से अब ये
लोअर हाई शिफ्ट होके इधर आ गया बॉस होते
ही ये वाला लोअर हाई हो गया तो चौक पॉइंट
यहां से शिफ्ट होके कहां आ गया इस जगह पे
ठीक है अब प्राइस क्या कर रहा है आईडीएम
के बाद यहां से गिर नहीं रहा है वो कर रहा
है चौक ठीक है और जैसे ही चौक किया ट्रेंड
क्या हो गया ट्रेंड हो गया अप ठीक है अब
अप में यहां पर हायर हाई मार्क करूंगा हां
चलो मान लोने मैंने मार्क कर लिया बट इसका
तो आईडीएम ही नहीं है इस जगह पे कैसे
मार्क करोगे तो आपको रुकना पड़ेगा किसके
लिए आईडीएम के लिए आईडीएम बनने के लिए कई
बार ऐसे स्ट्रक्चर मिल जाएंगे जहां पर
आईडीएम नहीं होगा तो आपको वेट करना पड़ेगा
या तो यह चौक कर दे या फिर य एक नया
स्ट्रक्चर बनाया और उसमें आपको आईडीएम दे
ठीक है तो अब ये प्राइस
गया अप साइड गया लेफ्ट साइड में आईडीएम
लिया आईडीएम लेते ही हायर हाई कंफर्म अब
हायर लो कैसे कंफर्म होगा क्योंकि अब
ट्रेंड चेंज हो चुका है तो हायर हाई मार्क
करना है राइट हमने इसको क्यों नहीं लिया
क्योंकि यहां पे आईडीएम नहीं था बट हमने
इसको लिया राइट हाईएस्ट पॉइंट लेफ्ट साइड
का स्विंग आईडीएम एंड यहां पे चॉक पॉइंट
हमारा शिफ्ट हो चुका है ठीक है नाउ ये
हायर लो कैसे कंफर्म होगा ये कंफर्म होगा
बॉस के बाद और बॉस जैसे ही होता है हमारा
हायर लो कंफर्म हो जाता है अब बॉस के बाद
ये जो हायर हाई है वो कैसे कंफर्म होगा वो
कंफर्म होगा हमारे आईडीएम के वजह से हायर
हाई और हायर लो कैसे कंफर्म होगा बॉस के
वजह से और ऐसे ही सारी चीजें कंटिन्यू
होती रहेंगी ठीक है आई होप आपको ये सारी
चीजें समझ में आई हो एक्चुअल हायर हाई
एक्चुअल हायर लो बॉस चौक आईडीएम किस तरीके
से मार्क करते हैं लोअर दो लोअर हाई किस
तरीके से मार्क करते हैं किस तरीके से
एसएमसी के अंदर स्ट्रक्चर मैपिंग होती है
राइट नाउ मैं इंडोर्समेंट में और थोड़ा
डीप जाना चाहता हूं ठीक है बट अ ये
इंडोर्समेंट में मैं कुछ डीप जाने से पहले
मैं आपको एक बार लाइव चार्ट में बता दूं
कि किस तरीके से सारी चीजें वर्क करती है
फिर मैं आपको इंडोर्समेंट के कुछ पॉइंट्स
हैं जो वैलिड पुल बैक्स हैं या इनवैलिड
पुल बैक्स है वो क्या-क्या होते हैं वो
मैं आपको एंडोर्समेंट में बता दूंगा तो
प्लीज ये लेक्चर को छोड़ के मत जाना बहुत
सारी चीजें हैं जो आपको सीखनी है ये इतना
इजी नहीं है कि आप एक बार में जस्ट देख लो
या आधा वीडियो देख के ओ वाओ कितना इजी है
आईडीएम तो नहीं आईडीएम सबसे ज्यादा दिमाग
खराब करता है ठीक है तो प्लीज इस वीडियो
को एंड तक देखना आई नो ये वन वर के अबाब
चला जाएगा बट मुझे कोई इंटरेस्ट मैं
सीरियसली कहूं तो मुझे कोई इंटरेस्ट नहीं
है तुम्हें सिखाने में राइट ठीक है बट आप
देखोगे मैंने दो लेक्चर बनाए उसके बाद
डेढ़ महीना हो चुका है यह थर्ड लेक्चर आने
में ठीक है तो मुझे कोई इंटरेस्ट नहीं है
मुझे कोई पड़ी नहीं है राइट बट मैं उन
लोगों के लिए कर रहा हूं जो पिछले डेढ़
महीने से मुझे हैरान कर चुके हैं कि नीलेश
भाई प्लीज लेक्चर बनाओ हमें सीखना है कोई
एक्चुअल में लर्निंग करवाने के लिए रेडी
नहीं है ठीक है ठीक है और एसएमसी के अंदर
हर कोई 25 से 0000 ले रहा है तो मैं कोशिश
कर रहा हूं ठीक है तो प्लीज आप अपनी तरफ
से लाइक दबा के करना राइट और अपने तरफ से
एक रिस्पांस दे देना दो उस मैं बस इतना ही
मांगूंगा बाकी आप पे है ठीक है अब हम लाइव
चाट में एक बार आ जाते हैं और वहां से हम
समझते हैं कि किस तरीके से हम स्ट्रक्चर
मैपिंग कर सकते
हैं अभी हम लाइ चार्ट में हैं और लाइ
चार्ट में हम ड्रॉ करेंगे कि किस तरीके से
बॉस चौक और आईडीएम मार्क किया जाता है और
किस तरीके से स्ट्रक्चर मैपिंग की जाती है
अब ये जो आपके सामने स्ट्रक्चर है यह
स्ट्रक्चर जो है डाउन ट्रेन का स्ट्रक्चर
है और डाउन ट्रेन में किस तरीके से
स्ट्रक्चर मैपिंग करनी है उसको आपको देखना
है ठीक है अब अगर यहां पे देखोगे तो
प्राइस जो है डाउन आ रहा है राइट इस तरीके
से डाउन आ रहा है और यह पूरे के पूरे
पोश्चन में अगर आप देखोगे तो इस वाले ने
पिछले स्विंग को नहीं लिया है इस वाले ने
भी पिछले स्विंग को नहीं लिया है बट अगर
आप यहां पर देखोगे प्राइस ड्रॉप हुआ ड्रॉप
होने के बाद प्राइस अप गया एंड डाउन गया
ठीक है डाउन जाने के बाद प्राइस अगेन अप
गया और इस वाले स्विंग को इसने लिया ठीक
है यह वाला जो स्विंग है प्राइस ने इसको
लिया मीन प्राइस ने आईडीएम को लिया अगर
मैं यह पार्ट मार्क करूं तो आप देखोगे
प्राइस ड्रॉप हुआ ड्रॉप होने के बाद अप
साइड में गया ठीक है एक्चुअली हमारा डाउन
ट्रेंड का स्ट्रक्चर है तो हमें लोअर लो
मार्क करना है ये लोअर लो को मैं कंफर्म
अभी तक कर नहीं रहा हूं ठीक है ये कंफर्म
कब होगा जब ये आईडीएम लेगा तो ये ये
स्विंग आईडीएम है राइट ये
वाला ये जो स्विंग है ये हमारा आईडीएम है
हम इसको आईडीएम के तौर पर मार्क करते
हैं ठीक है अब जैसे ही आईडीएम हुआ मैंने
अपना लोअर लो मार्क कर लिया राइट ये मेरा
लोअर लो मार्क हो गया ठीक है अब मुझे लोअर
हाई मार्क करना है तो मैं लोअर हाई कब
मार्क करूंगा यहां पे प्राइस आया मैंने
मार्क किया नहीं यहां पे आया नहीं यहां पे
आया नहीं यहां पे आया नहीं तो मार्क कब
करूंगा मार्क होगा जब बॉस हो जाएगा तो बॉस
कहां हो रहा है य ये वाला लोअर लो ब्रेक
कहां हो रहा है यहां पर जाके ब्रेक हो रहा
है ठीक है तो यह हमारा बॉस पॉइंट है एंड
यहां पर हमारा बॉस हुआ और हमारा लोअर हाई
मार्क ठीक ये वाला इस पूरे स्ट्रक्चर के
अंदर हाईएस्ट पॉइंट कौन सा था ये वाला ये
वाला नहीं है यह वाला हाईएस्ट पॉइंट है
राइट ये हमारा लोअर हाई है ठीक है तो लोअर
लो लोअर हाई नाउ अगर आप देखोगे तो ये लोअर
लो कंफर्म नहीं हुआ क्यों क्योंकि इसका
स्विंग यहां पे था प्राइस ने स्विंग को
लिया नहीं है राइट प्राइस डाउन जा रहा है
ठीक है नाउ इसके बिलो ये डाउन आ चुका है
राइट अब इसका स्विंग अगर आप देखोगे तो
कहां पर है इस जगह प ठीक है यह वाला जो
कैंडल है ये आपका स्विंग है मींस ये आपका
आईडीएम है राइट तो ये आपका यहां पे आईडीएम
हुआ ठीक है ये आपका आईडीएम हुआ राइट एंड
यह आपका लोअर दो मार्क हुआ ठीक है अगेन
हमें लोअर हाई मार्क करना है तो कैसे होगा
देखो चौक तो इधर होने वाला है इस जगह पे
प्राइस ऊपर जाएगा और ये वाला पॉइंट को
ब्रेक करेगा तब जाके चौक होगा ठीक है बट
अभी फिलहाल इसके बिलो ही है और यहां से
ड्रॉप होते ही डायरेक्ट क्या कर रहा है
प्राइस कर रहा है बॉस राइट यह वाले वीक को
नहीं लेंगे इस जगह बॉडी क्लोज होगी तब
जाके लेंगे राइट इसके बिलो होता है बट
मार्क मार्किंग ऐसे ही होगी
राइट ठीक है बॉस कंफर्म इसके बिलो बॉडी
क्लोज पे ही होता है बट मार्किंग इस तरीके
से ही रहेगी राइट बॉस हुआ नाउ हमारा लोअर
हाई कंफर्म हो गया बॉस होते ही क्या होता
है लोअर हाई और वो इस जगह प ठीक है नाउ ये
जो चौक इधर था वो शिफ्ट होके इधर आ गया
ठीक है अब प्राइस ड्रॉप हो रहा है स्विंग
बना इस स्विंग ने इसको नहीं लिया स्विंग
बना ठीक है इस स्विंग ने इसको नहीं लिया
बट यहां पर आप अगर देखोगे ये लोअर लो
कंफर्म क्यों हो रहा है यह कंफर्म हो रहा
है क्योंकि यहां पर यह जो स्विंग था तो यह
स्विंग का हाईएस्ट पॉइंट आईडीएम बना राइट
इस
जगह यह आपका आईडीएम
है इंडोर्समेंट ठीक है और इंडोर्समेंट के
वजह से हमारा डाउन ट्रेन में क्या कंफर्म
हुआ लो लो कंफर्म हुआ राइट नाउ लोअर हाई
जो है वो कैसे कंफर्म होगा बॉस होने के
बाद और चौक कहां पर होगा इस पॉइंट प ठीक
है लोअर लो लोअर हाई नाउ लोअर लो अब लोअर
हाई मार्क करना है लोअर हाई कैसे होगा बॉस
होने के बाद बट क्या बॉस हुआ मैंने इसको
लोअर हाई माना नहीं इसको माना नहीं इसको
माना नहीं इसको माना नहीं क्यों नहीं माना
क्योंकि बॉस हुआ नहीं है अब ये बॉस नहीं
हुआ तो इसने क्या कर दिया इससे डायरेक्ट
कर दिया यहां पे जाके चॉक एक गैप अप
ओपनिंग हुई और गैप अप जैसे ही ओपन होती है
अबाउ बॉडी क्लोज करती है हम उससे चॉक
मानते हैं ठीक है नाउ
चक राइट ये चौक हो गया अब ये डाउन ट्रेंड
में हम स्ट्रक्चर मैपिंग कर रहे थे लोअर
लो लोअर हाई आईडीएम ठीक है लोअर लो आईडीएम
लोअर हाई लोअर लो आईडीएम ठीक है अब चौक हो
गया तो अब डाउन ट्रेंड से ट्रेन किस में
हो गया अप ट्रेन में तो अप ट्रेन में क्या
मार्क करना रहता है हायर हाई अब ये हायर
हाई कैसे कंफर्म होगा लेफ्ट साइड का जो
स्विंग है उसको लेंगे तब अगर आप यहां पर
देखो तो यहां पर कोई स्विंग नहीं है देन
ये वाला स्विंग रहेगा ठीक है ये
आईडीएम रहेगा यह वाला पॉइंट राइट
एंड इसको हम आईडीएम मार्क करेंगे और
आईडीएम की वजह से कंफर्म क्या हुआ
हमारा हायर हाई ठीक है राट एंड हायर लो
कंफर्म कब होगा क्या यह हायर लो कंफर्म
हुआ नहीं हुआ अभी हुआ नहीं हुआ अभी हुआ
नहीं हुआ तो यह कंफर्म कब होगा अभ यहां पर
कुछ भी करे उससे हमें लेना देना नहीं या
तो वो यह पॉइंट को जाके चौक कर दे या फिर
यहां पर जाके बॉस कर दे और अप साइड में
कंटिन्यू करें तो यहां पर इसने क्या किया
हायर हाई कंफर्म होने के बाद बॉस हो गया
इस जगह प और हमारा जो स्ट्रक्चर है वह
कंटिन्यू हो रहा है बॉस ठीक
है राइट आयर हाई हुआ आईडीएम हुआ ठीक है और
बॉस के वजह से हमारा ये लोएस्ट पॉइंट जो
था व हमारा हायर लो कंफर्म हो गया राइट
नाउ हमारे पास दो पॉइंट है पहले हमें हायर
हाई कंफर्म करना है राइट हायर हाई कंफर्म
करने के बाद हमें हायर लो आईडीएम ठीक है
इस तरीके से कंफर्म करना अब अगर देखोगे
हमने क्या किया न से आए लोअर लो आईडीएम
लोअर हाई बॉस हुआ लोअर लो आईडीएम लोअर हाई
बॉस हुआ लोअर लो आईडीएम ठीक है एंड बॉस ना
होते हुए डायरेक्ट चॉक कर दिया फिर हमने
हायर हाई मार्क किया आईडीएम और हमारा हायर
राइट नाउ बॉस होता है और उसके बाद हम
हमारे नए हायर हाई को मार्क करेंगे तो आप
अगर यहां पर देखोगे यह वाला पॉइंट हायर
हाई मार्क हुआ कैसे हुआ ध्यान से देखो
कैसे हुआ क्योंकि इसने यहां पर जाकर लेफ्ट
साइड का स्विंग ले लिया आईडीएम ये वाला
पॉइंट राइट यह हमारा आईडीएम हुआ ठीक है
एंड हम इसको आईडीएम लेते हैं और यह जो
पॉइंट है यह हमारा हायर लो हुआ हायर लो
कैसे हुआ क्योंकि इसने बॉस कर दिया इस जगह
पर जाके अगेन राइट इसने कर दिया यहां पर
बॉस और इसी तरीके से चीजें जो है कंटिन्यू
होती है राइट अप ट्रेन में एंड डाउन ट्रेन
में ठीक है वो स्ट्रक्चर मैपिंग फिर अप
साइड में चलती जाएगी राइट अगर चीजों को
समझ रहे हो तो पहले हमने डाउन ट्रेंड
मार्क किया फिर हमने चौक देखा और उसके बाद
फिर प्राइस जो है अप साइड में कंटिन्यू कर
रहा है और अप साइड में फिर इसी तरीके से
कंटिन्यू होते हुए डाउन साइड जाएगी ठीक है
तो आई होप आपको स्ट्रक्चर मैपिंग समझ में
आया हो कि किस तरीके से होता है बॉस चॉक
आईडीएम राइट पहले हमने लोअर लो लिया लेफ्ट
साइड के स्विंग को आईडीएम के तौर प लिया
और लोअर हाई कैसे कंफर्म करते हैं बॉस के
वजह से फिर लोअर लो लिया आईडीएम लिया और
लोअर हाई कैसे कंफर्म होगा बॉस के वजह से
फिर लोअर लो लिया कैसे हुआ वो आईडीएम के
वजह से हुआ और लोअर हाई मार्क क्यों नहीं
किया क्योंकि बॉस नहीं हुआ डायरेक्ट जाके
ट्रेंड चेंज हो गया चौक हो गया तो अब चौक
होते ही क्या करना पड़ता है हमें मार्क
करना पड़ता है हायर हाई तो आप बोलोगे निश
भाई लोअर हाई मार्क नहीं हुआ है ठीक है तो
अब यहां पे चौक पॉइंट कौन सा रहेगा अगर
कभी भी ट्रेंड चेंज होता अगर डाउन ट्रेंड
से अप ट्रेंड में चेंज होता है तो ये जो
लास्ट लोअर लो था वो हमारा चौक पॉइंट
रहेगा और अब ट्रेंड में अगर जो लास्ट हायर
हाई पॉइंट रहता है ट्रेंड चेंज होने के
बाद तो हायर हाई हमारा चौक रहेगा ये माइंड
में रखना ठीक है अभी के लिए हमारा चौक
पॉइंट ये है फिर हायर हाई मार्क हुआ
आईडीएम हुआ हायर लो और ये चॉक पॉइंट हो
गया ठीक है फिर बॉस होता है एंड अगेन हायर
हाई आईडीएम हायर लो ठीक है और उसी तरीके
से हमारा चॉक पॉइंट ये हो गया राइट ये अभी
लिया नहीं गया है और उसी तरीके से भी
कंटिन्यू हायर हाई आईडीएम और ये सारी
चीजें चलती रहेगी ठीक है आई होप आपको
स्ट्रक्चर मैपिंग चार्ट में समझ में आ गया
हो कि किस तरीके से आपको हायर हाई आईडीएम
हायर लो चौक ये सारी चीजें मार्क करनी
रहती है बॉस ये सारी चीजें मार्क करनी
रहती है नाउ हम अगेन एक बार आईडीएम पे आ
जाते हैं आईडीएम के कुछ जो स्विंग है ये
आपको यहां पर काफी इजी लग रहा है देखो अगर
आप यहां पे देखोगे ना तो यहां पे आपको
काफी इजी लग रहा है वाओ जस्ट ये एक स्विंग
बना है इतना इजी लेफ्ट साइड में जस्ट
स्विंग फाइंड करना है राइट बट अगर मैं
आपको बताऊं तो कुछ चीजें ऐसी रहती हैं जो
अ काफी अ कंफ्यूजन भरी रहती है जैसे कि
अगर मैं आपको यहां पर बताऊ आप बोलोगे कि
लेश भाई यह वाला जो पॉइंट है ना यह वाला
पॉइंट भाई यहां पर हायर हाई हुआ है यह
आईडीएम हुआ है ठीक है और यह हमारा हायर लो
रहेगा और वो बॉस जैसे ही हो जाएगा वह सारी
चीजें रहेगी ठीक है बट मैं अगर आपको बताऊ
ओ ये थोड़ा डाउन जा रहा है राइट तो लोएस्ट
पॉइंट य रहेगा और बस बट मैं तुम्हें बताऊ
कि यह जो पूरा का पूरा जो स्ट्रक्चर है
मतलब ये यहां पर जो हाईएस्ट पॉइंट आप बोल
रहे हो इसमें आईडीएम यह नहीं होगा मतलब
जैसे आपने बताया निश भाई यह हायर हाई राइट
और ये आईडीएम ठीक है लेफ्ट साइड में हायर
हाई के लेफ्ट साइड का स्विंग हमने लिया
निलेश भाई यह हमारा आईडीएम है बट मैं
तुम्हें बताऊं कि यह गलत आईडीएम है तो अब
बोलोगे नीलेश भाई यह कैसे हुआ तो मैं यही
बता रहा हूं कि आईडीएम के बहुत
सारे जो स्विंग पॉइंट्स है वह है राइट और
व बहुत कंफ्यूजन भरे हैं ठीक है इसीलिए
मैं आपको बोलूंगा कि थोड़ा वेट करो और
आईडीएम का जो अभी मैं छ पॉइंट बता रहा हूं
वो देख के जाना ठीक है य एक्चुअल में नहीं
हुआ वो समझो स्विंग अप गया ठीक है स्विंग
डाउन आया अब यह जो स्विंग था इसके अबा
बॉडी क्लोज नहीं हुई है राइट जस्ट
लिक्विडिटी ग्रैब हुई है
दैट्ची को रिमूव करूं ये वाले स्विंग के
अबाब बॉडी अगर क्लोज होती ठीक है ये अगर
ये जो स्विंग है इस स्विंग के अब एक्चुअल
में बॉडी क्लोज होती तो हम इस स्विंग को
आईडीएम के तौर पर लेते मतलब ये जो लो बना
है इसके आईडीएम के तौर पर लेते राइट बट
ऐसा नहीं हुआ ठीक है इसके अबा बॉडी क्लोज
नहीं हुई है जस्ट वीक बन के नीचे आ गई है
राइट मतलब इस तरीके से और इसको स्विप हुआ
और नीचे आ गया ठीक है तो इसकी वजह से होता
क्या है कि यह पॉइंट राइट साइड का बन जाता
है ठीक है या फिर ये क्लियर आईडीएम नहीं
रहता तो इस केस में आईडीएम को लेना कौन सा
रहता है इसके बिलो वाला यह वाला
आईडीएम यह आपका आईडीएम एक्चुअल आईडीएम
रहेगा ठीक
है आईडीएम इंडोर्समेंट ठीक है और हायर हाई
आपका पॉइंट रहेगा ये
वाला टॉप वाला ठीक है एंड फिर आपका बॉस
होगा इस जगह
पे राइट एंड जैसे ही यहां पर बॉस होता है
ठीक है आपका लोएस्ट पॉइंट बन जाएगा हायर
लो ठीक है तो इस तरीके से चीजें होंगी नाउ
अब आप बोलोगे कि नीलेश भाई इस जगह पे इस
जगह प तो कोई स्विंग भी नहीं था ये तो
कैंडल अप साइड जा रही थी स्विंग तो तो ये
रहा एजट स्विंग तो ये है ये क्या है अब
ध्यान से देखोगे इसने क्या किया हुआ है
इसने कुछ इस तरीके से किया देखो प्राइस
पहले अब गया फिर इस कैंडल की लो की
लिक्विडिटी ग्रैब की राइट इस कैंडल की लो
की लिक्विडिटी ग्रैब की और फिर अब गया यह
हमारा एक्चुअल आईडीएम है ठीक है यह हमारा
एक्चुअल आईडीएम है क्योंकि इसने पिछली
कैंडल की लो ले ली राइट हां अगर ये ग्रीन
इस तरीके से रहता और ये छोटी वाली राइट
साइड में रहती मतलब इनसाइड बार रहता तो ये
रंग होता क्योंकि वो इनसाइड बार कैंडल है
बट ये इनसाइड बार कैंडल नहीं है ठीक है
इनसाइड बार कैंडल क्या होता है लेफ्ट
लेफ्ट वाली बड़ी रहती है और राइट वाली
उसके अंदर छोटी रहती है जैसे ये ये लेफ्ट
वाली है और ये राइट वाली छोटी है ठीक है
तो ये इनसाइड बार है बट ये इनसाइड बार
नहीं है इसने पिछली वाली कैंडल की लोक की
ले ली लिक्विडिटी ले ली राइट तो ये क्या
बना ये पूरा स्विंग बना ठीक है और इसी
स्विंग को हमने आईडीएम के तौर पे लिया
इसको क्यों नहीं लिया क्योंकि इसने ये जो
अप ट्रेंड में स्विंग था इसके अबोव बॉडी
क्लोज क्ज नहीं की राइट सेम चीज अगर डाउन
ट्रेंड में भी प्राइस जा रहा हो और इसके
बिलो बॉडी क्लोज ना करें ठीक है और ऐसे ही
आ जाए तो आप इस पॉइंट को आईडीएम नहीं लेना
इधर के ले लेना ठीक है यह रूल कहता है मैं
छे पॉइंट जो है वो आपको अगर
डिपलीट थोड़ा टाइम दो ठीक है नाउ आप यहां
पर अगर ध्यान से देखोगे तो इस तरीके से
हमारी स्ट्रक्चर मैपिंग होती है हमने डाउन
ट्रेंड से स्टार्ट किया राइट और डाउन
ट्रेंड से लेते हुए हमने इसको अप ट्रेंड
में कंटिन्यू किया ठीक है और ये अप ट्रेंड
में इस तरीके से चीजें फिर कंटिन्यू होती
दे जाती है राइट तो आई होप आपको चार्ट में
स्ट्रक्चर मैपिंग किस तरीके से करते हैं
वो समझ में आ गया नाउ हम अगेन इसमें जाते
हैं और हमारे आईडीएम के जो स्विंग है उसको
हम समझते हैं जिससे आप ये वाले कंफ्यूजन
से दूर हो जाओ जैसे हमने ऊपर इसको ये वाले
को आईडीएम क्यों नहीं लिया आपने तो बोला
था नीलेश भाई कि पहला जो स्विंग रहता है
उसको आईडीएम लेना रहता है तो उसको क्यों
नहीं लिया इसको क्यों ले लिया इधर क्या
स्विंग था ये सारे डाउट्स आपके सॉल्व हो
जाएंगे ठीक है ये सारी चीजें अभी हम इसमें
समझेंगे राइट तो आई होप आपको ये सारी
चीजें अ क्लियर हुई हो नाउ हम इस पर चलते
हैं राइट पहले हम लर्न करेंगे कि एक्चुअल
में स्विंग होता क्या है और कौन से हमारे
वैलिड स्विंग है और कौन से हमारे इनवैलिड
स्विंग है टोटल तीन पॉइंट को हम लर्न
करेंगे कि पहले स्विंग होता क्या है ठीक
है दूसरा कि वैलिड स्विंग कौन सा है और
तीसरा इनवैलिड स्विंग कौन सा है राइट तो
पहले हम लर्न करते हैं कि स्विंग एक्चुअल
में होता क्या है अगर मैं आपको बताऊं तो
ये पहली कैंडल है उसके बाद ये सेकंड कैंडल
है राइट इसके अंदर आप अगर देखो तो सेकंड
कैंडल ने पहली कैंडल की लो नहीं लिया है
राइट बट सडन होता क्या है थर्ड कैंडल जो
है डाउन जाती है डाउन जाते ही सेकंड कैंडल
की लो की लिक्विडिटी ग्रैब कर लेती है
मींस उसकी लो को ब्रेक कर देता है राइट और
लो को जैसे ही ब्रेक करता है फिर प्राइस
क्या करता है अप साइड में जाता है राइट तो
नाउ आप यहां पर ध्यान से देखो प्राइस किस
तरीके से बिहेव कर रहा है पहले अप फिर
डाउन और फिर अप ये एक्चुअल में वैलिड
स्विंग बना अगर आप यहां पर ध्यान से
देखोगे तो प्राइस ने पहले यहां तक हाई
बनाया ठीक ठीक है और एक भी पिछली कैंडल की
लो नहीं लिया फिर तीसरी कैंडल क्या करती
है सेकंड कैंडल की लो की लिक्विडिटी लेता
है और उसके बाद क्या करता है कि यहां पे
जो हाई बना था इस हाई के अबाब जाके बॉडी
क्लोज करता है राइट वक नहीं चलेगा इसके
अबाब बॉडी क्लोज होना जरूरी है तो आप
देखोगे ये बॉडी जो है इस हाई के अबोव है
तो ये क्या हुआ एक्चुअल स्विंग हुआ राइट
जिसने पिछले कैंडल की लिक्विडिटी को ग्रैब
भी किया राइट और अप साइड में गया इसमें कम
से कम एक कैंडल की लिक्विडिटी जो है है वो
ग्रैब करना जरूरी है वो दो-तीन की कर ले
तो कोई तकलीफ नहीं है राइट इस तरीके से
जाए और दो-तीन कैंडल की लिक्विडिटी ग्रैब
करे और फिर अप साइड आ तो कोई प्रॉब्लम
नहीं है वो भी स्विंग होगा बट कम से कम
ठीक है कम से कम एक कैंडल की लिक्विडिटी
ग्रैब करना जरूरी है राइट और फिर वो अब
जाके इसके हाई के अबोव बॉडी क्लोज करें तब
ये एक्चुअल स्विंग बनेगा ठीक है राइट आई
होप आपको समझ में आ गया अगर हां वीक रही
इसके अबाउ इसके अबाउ जस्ट वीक रही तो हम
सेकंड कैंडल का वेट करेंगे जो इसके अबाउ
जाके बॉडी क्लोज करे ठीक है आई होप आपको
समझ में आया हो कि एक्चुअल में स्विंग
होता क्या है सेम चीज डाउन ट्रेंड में भी
होती है राइट डाउन ट्रेंड में भी इसी
तरीके से आपको देखना रहता है पिछले कैंडल
के लो एंड इस हाई के अबाउ सॉरी बिलो जो है
बॉडी क्लोज कर रहा राइट जिसे इस हाई के
अबाउ इसने किया तो डाउन ट्रेंड में बिलो
बॉडी क्लोज कर र ठीक है आई होप आपको
एक्चुअल में स्विंग होता क्या है राइट वो
आपको समझ में आया हो इंपल्स करेक्शन ठीक
है नाउ हम वैलिड स्विंग की तरफ जाते हैं
वैलिड पुलबैक की तरफ कि कौन से वाले वैलिड
पुलबैक है अब आप ये कंफ्यूज में हो गए
होंगे कि ये वाले क्या दिखा रहे हो निलेश
भाई आप तो मैं यह पॉइंट बता रहा हूं अगर
मैं आपको बताऊं जस्ट ू
मिनट जस्ट ट मिनट
राइट य हमने स्ट्रक्चर मैपिंग मार्क किया
था राइट ये जो आईडीएम का यह जो वाला पार्ट
है यह वाला जो पार्ट है यह पूरा का पूरा
यह जो पार्ट है इस पार्ट को मैं आपको बता
रहा हूं चीजों को समझो यह जो पूरा पार्ट
है यह पार्ट में बहुत सारे डिफरेंट
डिफरेंट चेंजेज होते हैं राइट अगर मैं
यहां पर बताऊ आपको ठीक है तो इसमें कौन से
वैलिड है कौन से नहीं ये चीजों को हमें
समझना है और ये सबसे ज्यादा कंफ्यूजन देता
है ठीक है तो ये कंफ्यूजन के अंदर इसमें
कौन सा वैलिड रहेगा और कौन सा इनवैलिड
रहेगा उसके लिए मैंने छह छह पॉइंट्स निकाल
के रखे हैं वैलिड में सिक्स पॉइंट्स एंड
इनवैलिड में हमारे सिक्स पॉइंट्स राइट तो
वैलिड कौन सेकन से रहेंगे वो समझो पहले
देखो प्राइस इस तरीके से कैंडल स्टिक अप
साइड जा रहा है राइट फिर डाउन आता है और
ये जो हाई था इसके अबाब बॉडी क्लोज कर
देता है ये पहला वैलिड तरीका जो ये वाला
था राट इसके अबाउ बॉडी क्लोज कर दे
लिक्विडिटी ग्राप ये पहला पॉइंट ये वैलिड
है ठीक है ये एक्चुअल सही है दूसरा तरीका
प्राइस अब गया फिर तीसरी कैंडल ने क्या
किया कि दूसरी कैंडल की हाई की भी
लिक्विडिटी ले ली और थर्ड की मतलब सेकंड
की लो की भी लिक्विडिटी ले ली मींस थर्ड
कैंडल ने सेकंड की हाई की भी ले ली और लो
की भी ले ली राइट अब उसके बाद इस सिचुएशन
में क्या किया जाए तो चौथी कैंडल का वेट
करना रहता है और चौथी कैंडल थर्ड वाली जो
लिक्विडिटी ग्रैब की थी उसके हाई के अबोव
बॉडी क्लोज कर दे तो ये वैलिड तरीका ठीक
है तो दो वैलिड तरीके हुए ये दो वैलिड
तरीके अगर आपको आईडीएम में इस जगह पे
दिखें इस जगह पे तो वो वैलिड आईडीएम है
राइट आई होप आपको ये दो समझ में आया हो अब
हम थर्ड की तरफ चलते हैं नाउ आप अगर यहां
पे देखोगे तो प्राइस अप गया फिर डाउन आता
है बट ये वाली कैंडल इनसाइड रहती है एक
कैंडल के अंदर ना हाई की लिक्विडिटी ली ना
लो की लिक्विडिटी राइट तो हम थर्ड कैंडल
का वेट करते हैं अब थर्ड कैंडल क्या कर
रही है उसी सेकंड कैंडल को ब्रेक कर देती
है मींस इनसाइड बार को ब्रेक कर रही है और
ब्रेक करते ही नीचे गया और चौथी कैंडल
क्या है अप साइड में जाती है और इसके अबाउ
राइट बॉडी क्लोज कर देती है अब ये चौथी
कैंडल डायरेक्ट ना जाए तीन कैंडल यहां पे
और बने टाइम ले और फिर जाए तो भी चलेगा बट
हमें इसके अबाउ बॉडी क्लोज होना जरूरी है
राइट ये हमारे तीन वैलिड स्विंग थे ठीक है
अब हम चौथे वैलिड स्विंग पे आते हैं तो अब
यहां पे देखो प्राइस अब जा रहा है एक इस
कैंडल ने इसकी लिक्विडिटी नहीं ली इस
कैंडल ने इसकी लिक्विडिटी नहीं ली राइट
प्राइस जस्ट अप जा रहा है अब सडन क्या हुआ
एक कैंडल ऐसी बन गई कि इसने इसका लो भी ले
लिया और अप साइड में जाके क्लोज भी कर
दिया इस स्विंग के हाई के
ठीक है मीस इसने जस्ट पिछली कैंडल का लो
लिया अगर मैं आपको यह स्विंग बताऊ कहां पर
है जस्ट दो मिनट राइट इस जगह पर
होगा एक्चुअल यह वाला स्विंग
देखो
राइट इसने एक्चुअली इसने इसका लो नहीं
लिया बट कुछ इसी तरीके से होगा ये इसके लो
को ले ले जैसे यह रहा आप यहां पर देखो ये
एक स्विंग है इसने क्या किया इस तरीके से
प्राइस गया फिर इस कैंडल ने इसके लो की
लिक्विडिटी ले ली नाउ ये इसके अबा
क्लोजिंग में सक्षम नहीं रहा बट दूसरी
कैंडल आके क्लोज कर गई तो यह एक पूरा
वैलिड स्विंग बना हम इसको भी अगर यह
आईडीएम नहीं होता तो हम इधर आईडीएम ले
लेते हैं बट ऊपर ऑलरेडी आईडीएम है तो हम
पास वाला आईडीएम पहले लेते हैं ठीक है तो
पास वाले को हमने लिया बट इसने पिछली
कैंडल की लो की लिक्विडिटी ली और चौथी
कैंडल ने इसके अबा क्लोजिंग दे दी राइट तो
इस तरीके से स्विंग रहता है लो की
लिक्विडिटी ली और इसके अबा बॉडी क्लोज कर
दिया राइट नाउ हमारा जो पांचवा स्विंग है
उसको देखो पहली कैंडल अब जा रही है सेकंड
अब गई अब थर्ड वाली क्या हुई कि सेकंड के
अंदर ही रह गई ना अप ना डाउन ठीक है यह
थर्ड रह गया राइट अब फोर्थ क्या करेगा
फोर्थ इनसाइड बार के लो को लेगा इसके लो
नहीं चलेगा इनसाइड बार के लो को लेगा राइट
एंड प्राइस अब जाए और इसके अबाउ कर दे
बॉडी क्लोज और यह हमारा वैलिड स्विंग
रहेगा यह हमारा पांचवा वैलिड स्विंग ठीक
है नाउ छठा स्विंग देखोगे प्राइस अब जा
रहा है ठीक है फिर एक कैंडल नीचे आ रही है
इसके बिलो क्लोज कर दी फिर चौथी कैंडल भी
इसके बिलो गई एंड स्विंग यह एक्चु स्विंग
रहा राइट तो ये छठा स्विंग भी वैलिड रहा
ये टोटल छह स्विंग है जो वैलिड थे राइट अब
इनवैलिड पे हम आ जाते हैं आई होप आपको
वैलिड स्विंग कौन-कौन से हैं वो आपको समझ
में आ गए हो राइट क्योंकि कोई भी पेड
कोर्स में भी इतना डीप नहीं बताता है राइट
बट मैंने पूरी कोशिश की है कि मैं आपको
डीप समझाऊं कि आईडीएम होता क्या है और बॉस
चॉक होता क्या है क्योंकि स्ट्रक्चर
मैपिंग हमारा बेस है और जब बेस को हम
मास्टर कर लेंगे तो बिलीव मी ऑर्डर ब्लॉक
एफजी मिटिगेशन ब्लॉक रिजेक्शन ब्लॉक बहुत
सारे ब्लॉक है वैक्यूम ब्लॉक ठीक है पीआई
जो हैं हमारी लिक्विडिटी है वो सारी चीजें
मैं तुम्हें बताने वाला हूं रिक्लेम ब्लॉक
सारी चीजें मैं तुम्हें बताऊंगा बट हमें
पहले स्ट्रक्चर मैपिंग मास्टर करना है
राइट आई होप आप ये सारी चीजों को मास्टर
करो ठीक है अब हम इनवैलिड पुल बैक्स पर
आते हैं आप यहां पे देखो प्राइस ने हाई
किया राइट अब ये थर्ड वाली कैंडल सेकंड के
मिड में बन गई इनसाइड बन गई अब चौथी कैंडल
क्या करती है इनसाइड का लो ले रही है बट
जो सॉरी इनसाइड के इनसाइड बार के अंदर जो
कैंडल थी उसका लो ले रहा है
बट एक्चुअल में जो इनसाइड बार थी उसका लो
नहीं ले रहा तो यह क्या हुआ यह इनवैलिड
पुलबैक हुआ राइट यह आपका इनवैलिड पुलबैक
हुआ ठीक है प्राइस नीचे आके इसका लो लेना
जरूरी था ठीक है बट उसका लो लेता नहीं है
और प्राइस जो है डायरेक्टली अप साइड चला
जाता है ठीक है तो यह एक इनवैलिड पुलबैक
हुआ नाउ अगर आप यहां पे देखोगे तो ये एक
इनसाइड बार कैंडल है राइट इसके अंदर दो
कैंडल्स और है ठीक है ये ये दो कैंडल है
इस कैंडल के अंदर ठीक है और आप अगर यहां
पर ध्यान से देखोगे तो यह पूरा का पूरा
तीन कैंडल एक ही कैंडल माना जाएगा क्यों
एक ही कैंडल माना जाएगा अब बोल रहे होगे
निलेश भाई यहां पे तो एक कैंडल दो कैंडल
तीन कैंडल है बट आप इसे एक ही कैंडल क्यों
मान रहे हो बट आप ये नहीं देख रहे कि इसी
एक कैंडल के अंदर ये दोनों कैंडल है ना
इसका हाई ब्रेक किया राइट ना हाई ना लो
ब्रेक इसी के अंदर ठीक है तो ये जो है
टोटल एक ही कैंडल होगी और ये दूसरी कैंडल
तो एक कैंडल और ये दूसरी कैंडल अब ये एक
कैंडल का लो दूसरी कैंडल ने लिया नहीं
नहीं है तो ये वैलिड पुलबैक कैसे होगा ये
कंटिन्यूएशन ही रहेगा राइट अगर आपको मैं
बताऊं ये तीनों मिला के एक ही कैंडल बन
रही है क्योंकि ये इनसाइड बार है और
इनसाइड बार का हाई और ये लो ये है ये पहली
कैंडल का हाई और ये लो ये है और ये दूसरी
कैंडल ये दो कैंडल तो मानी नहीं जाएगी
क्योंकि इनसाइड बार में है तो इस कैंडल ने
जस्ट इसका हाई लिया बट लो तो लिया नहीं है
तो ये इनवैलिड रहेगा ठीक है राइट अगर ऐसा
रहता है तो इसमें आपको आप इसको आईडीएम
नहीं मान सकते इस पॉइंट को राइट क्योंकि
ये इनसाइड में है ठीक है आई होप आपको
सेकंड टॉपिक भी समझ में आया आया हो सेकंड
पॉइंट भी आपको समझ में आया हो नाउ हम थर्ड
पे चलते हैं थर्ड पर जब आप देखोगे पहला
दूसरे ने इसका हाई लिया फिर यहां पर तीसरी
चौथी इसी के अंदर इनसाइड बन जाती है और
पांचवी जो है वो डायरेक्टली अप चली जाती
है ना ही लो लि या डायरेक्ट अप और बॉडी
क्लोज कर दी इसके अव तो हम इसे इन अ वैलिड
पुलबैक नहीं मानेंगे क्यों क्योंकि इनसाइड
बार का लो लेना जरूरी है इनसाइड बार के
अंदर चार पांच कैंडल बन जाए ठीक है तो
उसका लो लेकर कोई मतलब नहीं है इनसाइड बाय
का सॉरी इनसाइड बार का जो कैंडल है उसका
लो ले ना जरूरी है राइट आई होप आपको ये
टोटल थ्री पॉइंट समझ में आए हो ठीक है और
यह चौथे में अगर हम जाते हैं तो आप यहां
पर देखो यह स्विंग अप साइड इस तरीके से जा
रहा है राइट फिर प्राइस इसके अंदर एक छोटी
कैंडल बनाता है और प्राइस जो है इनसाइड
बार के अंदर ये जो छोटी कैंडल है उसका लो
ले रहा है बट इनसाइड बार के लो पे जस्ट
आके टैप हुआ है राइट बॉडी क्लोज नहीं हुई
है इसके बिलो ना ही कोई विक गई है तो यह
भी एक इनवैलिड तरीका है प्लस इसने क्या
किया है अप साइड जाके इसके अब बॉडी क्लोज
नहीं की राइट तो ये इनवैलिड तरीका है ठीक
है ये फोर्थ इनवैलिड पुलबैक रहा नाउ हम
फिफ्थ जो है हमारा स्विंग है उसको हम
देखें तो पहला दूसरा तीसरा चौथा एक भी
कैंडल ने पिछली किसी भी कैंडल का लो नहीं
लिया प्लस अबाउ जाके लो लेने के बाद अबाउ
बॉडी भी क्लोज नहीं कर रहा राइट ऐसे बॉडी
क्लोज कर रहा है बट अ पिछले कैंडल का लो
नहीं लिया दैट्ची वां इनवैलिड तरीका है
इसमें भी आप आईडीएम नहीं मार्क कर सकते
ऐसा स्विंग अगर आपको स्ट्रक्चर में दिखता
है देन वो इनवैलिड है ठीक है नाउ आप इसमें
देखोगे तो यह वाला एक कैंडल जो है यह
दूसरा कैंडल है राइट ये इनसाइड बार है सेम
चीज इनसाइड बार का ना ही इसने लो लिया है
बट जाके अप साइड में क्लोज कर दिया तो ये
भी एक इनवैलिड तरीका है ठीक है तो टोटल छह
जो पुल बैक्स थे वो इनवैलिड थे अगर आपको
आईडीएम के जगह पर ऐसे पॉइंट्स दिखते हैं
देन ऐसे स्विंग्स आप अगर ले रहे हो तो यह
इनवैलिड है हां बट आपको ऐसे स्विंग्स दिख
रहे हैं एक्चुअल में ये वाले जो स्विंग
हैं वो दिख रहे हैं तो आपके वैलिड आईडीएम
है और जो मैंने आईडीएम मार्क किए उसके
अंदर सारे ऐसे ही तरीके हैं राइट एक्चुअल
में आपको ज्यादातर इजली मिल ही जाएगा अगर
मैं जाऊं तो ज्यादातर आपको इजली मिल ही
जाएगा बट कुछ-कुछ पॉइंट्स हैं जो आपको
इजली मिलना मुश्किल है राइट ठीक है अगर
जस्ट दो मिनट कुछ-कुछ पॉइंट्स जो है ओके
लोड लेने में टाइम ले रहा
है कुछ-कुछ जो पॉइंट्स है वो ठीक है वो
थोड़े डिफरेंस बन जाते क्योंकि बड़ा गैप
अप या गैप डाउन होता है या ऐसे कुछ
पॉइंट्स रहते हैं राइट ज मिनट पता नहीं
आयरस एक्चुअली गलीज करता है राइट ज्यादातर
टाइम
ओके ये रहा कुछ पॉइंट्स ऐसे रहते हैं राइट
ठीक है जहां पर आईडीएम जो है फाइंड करना
बहुत डिफरेंस रहता है ठीक है थोड़ा
प्रॉब्लम दे देता है ठीक है तो उस जगह पर
हमें ऐसे पुल बैक्स की जरूरत है राइट ऐसे
पुलबैक को फाइंड यहां तो जो कि एक्चुअल
में इजली बन गया है तो उतना कोई प्रॉब्लम
नहीं है है राइट यहां पर भी देखोगे तो
एक्चुअल में यह है राइट तो इस तरीके से
प्रॉब्लम नहीं है ठीक है नाउ अगर आप यहां
पर देखोगे ठीक है तो यह इनसाइड बार है
इसके ब्लैक कैंडल ने इसका लो ले लिया है
ट्स व्हाई य पूरा का पूरा यह वाला वैलिड
स्विंग है ठीक है नाउ यहां पर भी देखोगे
तो यहां पर इतना कोई प्रॉब्लम नहीं है
एक्चुअल में इजली स्विंग है राइट ठीक है
बट कुछ-कुछ स्विंग्स ऐसे रहते हैं जो
प्रॉब्लम देते हैं वो समझना थोड़ा मुश्किल
रहता है ठीक है तो आई होप आपको यह सारी जो
चीजें हैं वो समझ में आई हो कि किस तरीके
से जो स्ट्रक्चर मैपिंग है वो की जाती है
नाउ अब हमें ये क्वेश्चन आता है कि
स्ट्रक्चर मैपिंग हम स्टार्ट कहां से करें
समझ रहे हो स्ट्रक्चर मैपिंग जो है वो हम
स्टार्ट कहां से करें ठीक है अगर मैं आपको
बताऊं ठीक है कि स्ट्रक्चर मैपिंग कहां से
स्टार्ट करना है तो आपको कुछ नहीं करना
जस्ट आपको ये जो चार्ट है राइट यह जो
चार्ट है आप इस तरीके से ले सकते हो एकदम
पूरा जूम आउट कर दो ठीक है एकदम पूरा का
पूरा जितना हो सके उतना बड़ा कर लो मतलब
ज्यादा जूम इन मत करो जूम आउट कर दो ठीक
है और थोड़े से अगर आपको हाय टाइम फ्रेम
पर जाना है राइट जैसे आपको 30 मिनट की
स्ट्रक्चर मैपिंग करनी है तो मैं आपको
बताऊं इस तरीके से पूरा देखो यह जूम इन
होता है और यह जूम आउट होता है राइट हमने
जूम आउट कर लिया ठीक है नाउ देखो यहां से
यहां पर अगर आप
देखोगे क्योंकि ज्यादातर लोग सीख तो जाते
हैं स्ट्रक्चर मैपिंग लेकिन उन्हें पता
नहीं होता कि कहां से हमें स्ट्रक्चर
मैपिंग स्टार्ट करना है राइट अगर मैं आपको
बताऊं यहां से आप देखोगे तो तकरीबन 5 से
6000 पॉइंट गिर चुका है राइट तो ऐसे पॉइंट
को लोएस्ट पॉइंट ये ले ये लोएस्ट पॉइंट है
राइट यह गिरावट का लोएस्ट पॉइंट है या फिर
यह गिरावट का ये लोएस्ट पॉइंट है या आपका
मार्केट यहां पे चल रहा है तो ये गिरावट
का सबसे लोएस्ट पॉइंट कौन सा रहा ये वाला
ठीक है हम हाल ही के मार्केट का लेते हैं
सबसे लोएस्ट पॉइंट हम हमने पहले क्या किया
टाइम फ्रेम जो है वो हाईएस्ट कर लिया या
फिर आप 5 मिनट का भी करके कर सकते हो एकदम
पूरा जूम आउट कर दो चार्ट को और एक बड़ी
गिरावट देखो और वहां से स्ट्रक्चर मैपिंग
स्टार्ट करो राइट तो अभी यह वाला पॉइंट
सबसे लोएस्ट पॉइंट है नाउ आप अगर यहां पर
देखोगे ओबवियसली बात है यहां से इतना गिरा
है राइट तो यह लोअर लो ही होगा ठीक है एंड
लोअर लो होने के बाद लेफ्ट साइड का इसका
स्विंग देखना जैसे यह लोअर लो है
राइट नाउ इसका आईडीएम कहां पर है इसका
आईडीएम है यह
वाला यह एक्चुअल वैलिड आईडीएम
है ठीक है यह आईडीएम है राइट आप बोलोगे
निलेश भाई कि ये एक्चुअल में आईडीएम कैसे
है तो आप अगर यहां पर देखो इसने अपनी
पिछली कैंडल का हाई हल्का सा लिया है बट
हल्का सा इसने लिया लिया है और इसके बिलो
जाके यह बॉडी भी देखो नीचे आ चुकी है पूरी
तो ये एक्चुअल आईडीएम है यह हमारा लोअर दो
मार्क हो गया राइट अब आपको फ मिनट में
जाके इसमें मार्क करना है तो वहां पर भी
ये लोएस्ट पॉइंट को मार्क कर सकते हो अगर
मैं फ मिनट में आऊ यह वाले पॉइंट प पूरा
ठीक
है राइट तो यह देखो सबसे लोएस्ट पॉइंट लोर
लोअर लो राइट यह 30 मिनट का लोअर लो है
राइट और 30 मिनट का आईडीएम थोड़ा ऊपर है
बट फ मिट में आईडीएम थोड़ा नीचे बनता है
तो आप देखोगे ये फ मिट का लोअर लो रहा
राइट
और यह वाला जो यहां पर देखोगे इसने इसका
पिछले कैंडल का हाई नहीं लिया है देन हम
ये वाले स्विंग को लेंगे आईडीएम ये वाला
स्विंग एक्चुअल वाला आईडीएम है राइट हमारा
और ऐसा गैप अप होके अप साइड चला जाए तो
उसका टेंशन मत लिया करो ये पूरे गैप को एक
कैंडल माना करो
राइट नाउ ये आपका आईडीएम हुआ आप इसके टॉप
पे क्लोजिंग दे रहे हो ठीक है और ये आपका
आईडीएम हुआ ठीक है नाउ आपको फिर ब्रेक अप
स्ट्रक्चर और उस तरीके से कंटिन्यू करना
है चॉक वगैरह देखना है राइट तो आई होप
आपको समझ में आया हो कि स्ट्रक्चर मैपिंग
स्टार्टिंग कहां से करनी होती है आपको
पहले हायर टाइम फ्रेम पे चले जाना होता है
और यहां से यहां तक की बड़ी गिरावट या अप
साइड से अ डाउन साइड से अप साइड में आपको
देखना होता है और अप साइड के टॉप पॉइंट से
आप स्ट्रक्चर मैपिंग डाउन के लिए स्टार्ट
कर सकते हो या डाउन से अप के लिए स्टार्ट
कर सकते हो अगर आपका अभी मार्केट अप साइड
में है तो डाउन से स्टार्ट करो जिससे आप
एक्चुअल में यहां पे हो क्या रहा है वो
पॉइंट पे आ जाओ अ सडन आप कहीं से भी
स्टार्ट कर दोगे मतलब यहीं से बॉस चॉक
लगाना चालू कर दोगे देन कुछ नहीं होने
वाला ठीक है क्योंकि अ एक्चुअल में अ जो
है चीजें चौक नहीं हो रही होगी वहां पे आप
चौक मार्क करोगे जहां पे बॉस नहीं हो रहा
होगा वहां पे बॉस मार्क करोगे राइट तो
एक्चुअल में चीजें कहां से कहां हो रही है
क्योंकि आप यहां पे जाके डायरेक्ट ना ये
ईयर में जाके आप ये सर्च नहीं कर सकते
डायरेक्ट 2001 में 2002 पे नहीं जा सकते
राइट इस समय सालों लग जाएगी स्ट्रक्चर
मैपिंग को डायरेक्ट स्टार्ट करता ह तो
स्ट्रक्चर मैपिंग हमें स्टार्ट कहां से
करनी है आपको हायर टाइम फ्रेम लेना है
प्राइस का लोएस्ट पॉइंट मार्क करना है देन
आपका जो भी आपका आईडीएम बनता है ये 30
मिनट का है और ये 5 मिनट में जाके हमने जो
आईडीएम मार्क किया था उस तरीके से आपको
स्ट्रक्चर मैपिंग फिर कंटिन्यू करते जाना
है राइट यहां पे चौक हो जाएगा ठीक है और
चौक के बाद आपका हायर हाई हायर लो हायर
हाई हायर लो हायर हा हायर लो राइट ये
चीजें फिर चलती रहेगी राइट तो आपको जस्ट
ये टर्निंग पॉइंट प और थोड़ा और इजी कर
दूं मैं अगर आपको थोड़ा और इजी कर दूं ठीक
है ये 30 मिनट का आता आता हो ठीक है ये
आपका 30 मिनट का सबसे लोएस्ट पॉइंट है ठीक
है नाउ हम फव मिनट में जाते हैं ठीक है
क्योंकि ये सारी चीजों से आप वाकिफ नहीं
हो तो इसे समझाना थोड़ा मुश्किल है राइट
आप यहां पर देखो लोएस्ट पॉइंट को मैंने
लोअर टाइम फ्रेम प गया लोअर लो मार्क किया
आईडीएम के तौर पे नाउ हमें क्या करना है
नाउ हमें क्या करना है आप बोलोगे निलेश
भाई हमने लोअर और आईडीएम तो मार्क कर लिया
अब हम क्या करें अब हम चौक कहां पर देखें
क्योंकि हमें तो पिछला कुछ पता ही नहीं है
तो आपको पिछला स्ट्रक्चर देखना है मतलब
पिछला ऐसा स्ट्रक्चर जहां पर आपको दूसरा
एक लोअर लो और एक आईडीएम मिल जाए अगर हम
यहां पर देखें तो इसके बिलो यह कक गई है
और इस वक के बिलो बॉडी क्लोज नहीं हुई है
राइट तो हम इस स्ट्रक्चर को जो है पूरा का
पूरा स्किप कर देंगे हम दूसरे में अगर
जाएंगे ठीक है
ओके यहां पर इतना कुछ हुआ नहीं है ठीक है
क्योंकि यहां पर आईडीएम नहीं है बिना
आईडीएम का लोअर लोअर हाई मार्क नहीं होता
राइट तो हम अगर देखें एक्चुअल
में यह हमारा
ओके यह रहा हमारा राइट यह हमारा लोअर लो
है ठीक है राइट एंड यह वाला एक गैप डाउन
होके इस तरीके से कई बार हो जाता है तो यह
जो पॉइंट होता है ये स्विंग आप ले सकते हो
ठीक है ये आपका आईडिया मैं सारे खराब
कंडीशन ले रहा हूं जिससे आपको स्ट्रक्चर
मैपिंग मास्टर में हो जाए राइट क्योंकि
हमारा जो मार्केट है वो ज्यादातर गैप अप
गैप डाउन में खत्म होता है राइट आपको पता
ही है तो उसके अंदर क्योंकि कुछ लोग जो है
ज्यादातर लोग फॉरेक्स मार्केट से एसएमसी
लर्न करते हैं तो फॉरेक्स मार्केट में
होता क्या है गैप अप गैप डाउन होता नहीं
है बट इंडियन मार्केट में गैप अप गैप डाउन
ज्यादा होता है तो वहां पे ये सारी चीजें
आपको ध्यान में रखनी है कि एक गैप डाउन हो
जाए और फिर लोअर लो रहे तो हम आईडीएम
किसको ले तो गैप डाउन के ऊपर जो स्विंग
बना रहता है उस स्विंग को आप ले सकते हो
राइट यहां इस जगह पे फिर आपको ये पूरे गैप
को जस्ट आपको इतना माइंड में रखना है कि
ये पूरा गैप जो है ये जस्ट कुछ नहीं है
इसको आप बस एक कैंडल मानो राइट आप इजली
सारी चीजों को समझ पाओगे नाउ लोअर दोलो
आईडीएम और बॉस कहां होता है इस जगह
प यहां पर जाके बॉस हो रहा है ये इंटरनल
स्ट्रक्चर है राइट हमने इसे बॉस
लिया ठीक है यह आपका बॉस हुआ नाउ आप अगर
यहां पर देखोगे तो लोअर हाई आपका कहां रहा
यह आपका लोअर हाई वाला पॉइंट रहा
राइट ठीक है नाउ आपका चौक कहां होगा
प्राइस ऊपर गया राइट और इस जगह प जाके चौक
हुआ ट्रेंड इस जगह प जाके चेंज हो रहा है
अगर मैं कुछ इस तरीके से
बताओ एक गैप अप हो रहा है तो इस जगह पे
जाके आपका जो है ट्रेंड वो चौक हो रहा है
राइट और चौक के बाद गिरावट आती है और वही
गिरावट कंटिन्यू है बट ये सारी चीजें आप
अभी नहीं समझोगे ठीक है अब बोलोगे कि
नीलेश भाई ये इतना लंबा कैसे हो रहा है हम
कैसे ट्रेड करेंगे ब्ला ब्ला ब्ला ठीक है
तो मैं सारी चीजें तुम्हें समझाऊं दोस्त
चौक अगर आप सारी चीजें मतलब ये जो
स्ट्रक्चर मैपिंग मास्टर कर लोगे ना तो आप
ये गिरावट पकड़ पाओगे आपको पता होगा कि
यहां पे ये जो ऑर्डर ब्लॉक है और यह एफजी
है प्राइस इसको टैप करके गिर रहा है
एक्सट्रीम वाले को राइट तो मैं सारी चीजें
तुम्हें समझाऊ और एक्चुअल में तुम्हें
ट्रेड कैसे लेना है वो सारी चीजें बट ये
अगर मैं इजली बताऊ तो ये चीजें टाइम लेती
है राइट आपको टाइम देना पड़ेगा ठीक है अब
ये चौक हुआ नाउ आपका ये जो हाईएस्ट पॉइंट
ये वाला है राइट ठीक है और उसके अबाउ इसने
जस्ट लिक्विडिटी ग्रैब की है और ब इस
तरीके से आप इस जगह पे हायर हाय मार्क कर
सकते हो और इसका जो आईडीएम है जैसा मैंने
बताया था कि यह वाला स्विंग नहीं होगा आप
बोलोगे क्यों नहीं होगा क्योंकि इस हाई के
अबाउ मतलब एक स्विंग इस तरीके से बना है
देखो इस तरीके से एक स्विंग बना है बट एक
भी स्विंग के अबाउ बॉडी क्लोज नहीं हुई है
तो यह वाला जो स्विंग है वो वैलिड नहीं है
क्योंकि मैंने यहां पे स्विंग बताए थे
आपको सारे राइट बॉडी क्लोज ये स्विंग के
अाव आपको बॉडी क्लोज होना जरूरी है राइट
तो ये यहां पर आप देखोगे तो इस स्विंग के
अबोव एक भी बॉडी क्लोज नहीं है राइट तो
आपको क्या करना पड़ेगा ये स्विंग लेना
पड़ेगा आईडीएम और ये हाईएस्ट पॉइंट आपका
हायर हाई रहेगा ये आपका आईडीएम रहेगा राइट
नाउ आपका जो चौक पॉइंट है वो नीचे की तरफ
है ठीक है अब इस सारी चीजों को जस्ट
मास्टर करोगे तो आपको क्लियर समझ में आ
जाएगा स्ट्रक्चर मैपिंग किस तरीके से की
जाती है और किस तरीके से एक्चुअल हायर हाई
और एक्चुअल हायर लो और किस तरीके से अ
हमारा ट्रेंड कौन से डायरेक्शन में है और
कंटिन्यू कर रहा है या ट्रेंड चेंज हो
चुका है ये सारी चीजों को आप समझ पाओगे
राइट आई होप आपको ये सारी चीजें समझ में
आई हो ठीक है दूसरी चीज आपके अंदर एक और
डाउट रहा होगा लेक्चर में ठीक है मुझे पता
है कमेंट में आप बला ब्ला ब्ला करोगे
निलेश भाई जस्ट
मिट निलेश भाई आपने यह वाला स्विंग क्यों
लिया ठीक है क्योंकि मुझे पता है राइट मैं
चीजों से भागता नहीं या एडिटिंग नहीं करता
रियलिटी फेस करने में मजा आता है आप
बोलोगे निलेश भाई यह वाला जस्ट दो मिनट व
मैंने देखा था
या
ओके हा हम न मिनट में ना हम फ मिनट में
देख रहे कैसे समझ में आएगा ओके न मिनट में
हम आते है
राइट नाउ आप यहां पर एक क्वेश्चन उठाओगे
निश भाई की यह जो
है यह एक इनसाइड बार है और इसके अंदर यह
पूरा स्विंग है तो आपने इसको आईडीएम क्यों
लिया ठीक है तो ये जब एक खराब कंडीशन होती
है तब लिया जाता है राइट बट ये एडवांस है
ठीक है क्योंकि ये स्ट्रक्चर अप में है तो
आपको ये कैसे पकड़ना था प्लस ये डे हाई की
लिक्विडिटी ग्रैब की है उसके बाद डेली
कैंडल के लिक्विडिटी ग्रैब करने के बाद ये
गिरा है उस केस में हम चौक को आईडीएम लेते
हैं या ये सारी चीजें बहुत सारी कंफ्यूजन
है जो आने वाले पार्ट में आपको सीखना है
बट फिलहाल आप जस्ट उस स्विंग को लो आप
डायरेक्टली इसको मत लेना राइट ये इसलिए
लिया है क्योंकि यहां पे क्राइटेरिया मैच
हो रहा है इसने प्रीवियस डे के हाई की
लिक्विडिटी ग्रैब की तो आप प्रीवियस डे के
हाई के कुछ कांसेप्ट इस तरीके से होता है
मैं शॉर्टकट में बता देता हूं प्रीवियस डे
का हाई लिक्विडिटी ले लेता है तो प्राइस
प्रीवियस डे के लो तक जाता है अब हाई से
लो तक जा रहा है तो फिर मैं स्ट्रक्चर
मैपिंग अप का क्यों करूं राइट तो मुझे ये
सारे ट्रेड पकड़ने ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी
से ट्रेड पकड़ लिया या ये मेरा जो
मिटिगेशन ब्लॉक था मिटिगेशन ब्लॉक से
मैंने ट्रेड में एंट्री ली राइट ये वाले
ब्लॉक से ठीक है और मुझे ट्रेड में एंट्री
मिल गई या फिर ब्रेकर ब्लॉक रिजेक्शन
ब्लॉक रिक्लेम ब्लॉक या वैक्यूम ब्लॉक ठीक
है ये सारी चीजों से मैंने ट्रेड लिया और
इस तरीके से आपको डाउन साइड में सारी
एंट्री मिलेगी यहां पे भी देखोगे आईडीएम
हुआ आईडीएम के बाद ऑर्डर ब्लॉक एफजी
प्राइस डाउन ठीक है ये सारी चीजें ऑर्डर
ब्लॉक फज हम नेक्स्ट लेक्चर में लर्न
करेंगे राइट ऑर्डर फ्लो क्या होता है राइट
ये सारी चीजों को भी हम लर्न करेंगे अगर
आप देखो तो ये ऑर्डर फ्लो है हमारा प्राइस
ने ऑर्डर फ्लो को टैप किया और गिर गया ये
सारी चीजें मैं तुम्हें आने वाले पार्ट
में लर्न करवाऊंगी और इसका आप टेंशन मतलब
इसको क्यों लिया हुआ है वो आने वाले पार्ट
में मैं तुम्हें समझाऊ बट फिलहाल तुम ऐसे
कंडीशन को मत लो राइट ये जस्ट मैंने लिया
है क्योंकि यहां पे क्राइटेरिया मैच हो
रहा है ये स्ट्रक्चर ही पूरा अलग है राइट
आप जस्ट ऐसे स्विंग्स को लो ऐसे स्विंग को
इग्नोर कर दो ठीक है जब आप ये सारी चीजें
समझोगे तो यह स्विंग को आप लोगे और यह
स्विंग मतलब कुछ इस तरीके से मैं अगर
शॉर्टकट में आपको बताऊं तो 10 में से दो
जगहों पर जस्ट ली ये लिया जाता है बाकी के
आठ जगहों पर ऐसे स्विंग लेने होते हैं
दैट्ची हो रहे हैं प्रीवियस डे का हाई और
वगैरह वगैरह राइट तो मैं तुम्हें आने वाले
पार्ट में लर्न करवाऊंगी राइट बट आई होप
आपको यह समझ में आया हो काफी टाइम से लोग
बोल रहे थे निलेश भाई लेक्चर बनाओ लेक्चर
बना लो मैंने डेढ़ घंटे का अबाउ का लेक्चर
बना लिया अभी इसको वही लोग देखेंगे ठीक है
आई होप कितने लोगों ने आधे से छोड़ दिया
होगा राइट बट मैं खुश हूं कि आप लोग अभी
तक देख रहे हो क्योंकि आप वो 1 पर में आने
वाले हो जो मेहनत करके प्रॉफिटेबल होना
चाहते हैं राइट आप उन 99 पर में नहीं हो
जो लर्निंग करना नहीं चाहते जो टिप्स के
अंदर हो ठीक है तो जस्ट मेरी आपसे यही
रिक्वेस्ट है कि आप इसको लाइक करो क्योंकि
लाइक करने से यह वीडियो एल्गोरिथम में
बैठेगा और जो लोग के मारे या आज भी कैंडल
स्टिक या इंडिकेटर में फसे हुए हैं या जो
भी सपोर्ट रेजिस्टेंस पर फसे हुए हैं
जिन्हें लूटा जा रहा है राइट उन तक यह
वीडियो पहुंचे और एक्चुअल जो ट्रू नॉलेज
जो होती है ट्रू जो लर्निंग होती है वह उन
तक पहुंचे और वह यह सारी चीजों को सीखे
राइट सभी का शुक्रिया अभी तक लेक्चर देखने
के लिए प्लीज 1000 लाइक हो सके तो इस
वीडियो को कर देना जैसे ही आप 1000 लाइक
करोगे मैं जो फोर्थ लेक्चर है तुरंत अपलोड
कर दूंगा राइट घंटा भी नहीं होगा फोर्थ
लेक्चर अपलोड हो जाएगा तो प्लीज ट्राई
करना कि आप 1000 लाइक को कर सको ठीक है
सभी का शुक्रिया अभी तक देखने के लिए
मिलते हैं अगले वीडियो में